DAS KOMMUNALWAHLPROGRAMM VON
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
WEIMAR

GEMEINSAM.
MUTIG.
VORANGEHEN.
1

GEMEINSAM.
MUTIG.
VORANGEHEN.
Das Kommunalwahlprogramm von
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN Weimar
für die Legislatur 2024–2029
des Weimarer Stadtrates

GEMEINSAM.
MUTIG.
VORANGEHEN.

Weimar – mit dem klangvollen Name unserer Stadt verbinden Menschen auf der ganzen Welt viele unterschiedliche Dinge.

Da ist zunächst natürlich die Kultur. Die Weimarer Klassik
der Literatur und der Musik sowie das Bauhaus im Bereich
Architektur und Gestaltung prägen gleichermaßen unser
Selbstverständnis als Kulturstadt. Mittlerweile ist es
nicht nur die Hochkultur, sondern auch die Breite der kulturellen Angebote, die unsere Stadt so lebenswert macht.
Diese kulturelle Vielfalt zu halten, dauerhaft abzusichern
und sie noch mehr Menschen zugänglich zu machen, ist
heute eine wichtige Aufgabe. Wir können nicht zulassen,
dass wegweisende Projekte durch feindliche Bedingungen
aus Weimar verjagt werden, wie seinerzeit das Bauhaus.

Wir können auch stolz darauf sein, dass die erste demokratische Verfassung Deutschlands 1919 in Weimar
beschlossen wurde und die nach unserer Stadt benannte
Republik begründete. Dadurch sind die Werte der Demokratie bis heute eng mit Weimar verknüpft. Das Scheitern
der Weimarer Republik erinnert uns allerdings deutlich,
wie Demokratie nicht funktionieren kann: im verhärteten
Gegeneinander ohne Kompromissbereitschaft, ohne sich
auf die Argumente und Anliegen der anderen einzulassen.
Gleichzeitig mahnt sie auch: Faschisten können niemals
Teil dieses demokratischen Ringens um Lösungen sein.

Denn mit Weimar ist auch das dunkelste Kapitel der deutschen Geschichte verknüpft: die Spuren des KZ Buchenwald erinnern uns bis heute an unsere Verantwortung,
stetig für eine vielfältige, tolerante und gesicherte Gesellschaft zu kämpfen. Nie wieder ist jetzt, und das muss
sich auch in der täglichen kommunalen Arbeit widerspiegeln!

5

Weimar ist eine schöne Stadt, wir leben gern hier. Es
gibt eine lebendige, wunderschöne Innenstadt, viel Grün
entlang der Ilmaue und eine rege Zivilgesellschaft, die
sich einbringt. Es gibt viele Arbeitsplätze in verschiedenen Branchen, zwei renommierte Hochschulen und viele
Kindergartenplätze. Weimar geht es verhältnismäßig gut.
Gleichzeitig droht unsere Stadt den Anschluss zu verlieren an das, was eine moderne Stadt ausmacht: ein gut
ausgebautes Radwegenetz fehlt ebenso wie eine Modernisierung des Stadtbusverkehrs; Stadtgrün innerhalb der
Kernstadt geht zunehmend verloren, Hitzeschutz wird
vernachlässigt; es gibt keine Strategie zur Bekämpfung
des Artensterbens; Klimaschutzmaßnahmen kommen
zu langsam voran; der Ausbau der Erneuerbaren läuft in
Weimar eher schleppend; eine Strategie zur Wirtschaftsentwicklung gibt es nicht. In so vielen Bereichen fehlt es
in Weimar an einer Vision, an einem übergeordneten Ziel,
auf das gemeinsam mit der Stadtgesellschaft hingearbeitet wird. Weimar kann so viel mehr als es bisher ist!
Weimar kann wieder Vorreiterin sein, indem wir die vielen
Stärken unserer Stadt gut ausspielen. Dafür braucht
es aber jetzt entschlossene Maßnahmen. Dafür setzen
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sich seit vielen Jahren mit Leidenschaft und Engagement im Weimarer Stadtrat ein.

Wir befinden uns in einer Phase des Umbruchs – und das
bedeutet, Veränderungen sind notwendig. Aber darin
steckt auch eine Chance!

Um unsere lebendige Stadt zu erhalten und ihre Potenziale richtig zu nutzen, müssen wir jetzt handeln. Es braucht
konkrete Maßnahmen um den Krisen begegnen zu können
und den notwendigen Wandel aktiv zu gestalten.

6

Was für eine Stadt wollen wir in der
Zukunft sein?

- Wir wollen eine Stadtplanung, die mehr Miteinander ermöglicht – mehr Begegnungsstätten
im öffentlichen Raum und starke Nachbarschaften.
(s. Kapitel 1)

- Wir wollen unsere Stadt krisenfest und die Energieversorgung klimaneutral aufstellen, um den Auswirkungen der Klimakrise etwas entgegenzusetzen.
(s. Kapitel 2 und 8)

- Wir wollen unsere Natur schützen und Lebensgrundlagen erhalten. (s. Kapitel 2)

- Wir wollen eine gerechte Stadt, in der alle Menschen
gut leben können und Kinder und Jugendliche die
Förderung bekommen die sie brauchen. (s. Kapitel 3
und 4)

- Wir wollen die vielfältige Kulturlandschaft in Weimar
schützen und auch „kleinere“ Kulturangebote fördern.
(s. Kapitel 5)

- Wir wollen eine inklusive und altersgerechte Bildung,
mit der Möglichkeit zu lebenslangem Lernen.
(s. Kapitel 6)

- Wir wollen ein weltoffenes, tolerantes und
geschlechtergerechtes Weimar. (s. Kapitel 7)

- Wir wollen gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben – und Diskriminierungen –
egal in welcher Form – beenden. (s. Kapitel 3 und 7)

- Wir wollen eine nachhaltige und starke städtische
Wirtschaft mit der Bereitschaft, die kommunalen
Finanzen in sinnvolle Vorhaben zu investieren.
(s. Kapitel 9)

- Wir wollen ein modernes Mobilitätskonzept, welches
auf den Menschen ausgerichtet ist und im Einklang
mit der Natur bestehen kann. (s. Kapitel 10)

Mit unserem Programm machen wir Ihnen ein Angebot für
unsere Vorstellung von Weimar als einer sozial gerechten
Stadt, die allen ein Zuhause gibt. Für eine zukunftsfeste
Stadt, die die Herausforderungen der Klimakrise entschlossen angeht. Für ein starkes Weimar, das vielfältig
und demokratisch zusammensteht.
7

Was unsere Stadtratsfraktion in der vergangenen Wahlperiode zu diesen Zielen im Stadtrat bereits eingebracht
hat, finden Sie am Ende der jeweiligen Kapitel.

Auch wenn Sie manches vielleicht anders sehen: Lassen
Sie uns in einen Austausch darüber kommen, gehen Sie
wählen, engagieren Sie sich für unsere Demokratie.

Unser Credo heißt:
Gemeinsam. Mutig. Vorangehen.

Seien Sie dabei!

8

1. Ein Weimar für alle –
Stadtentwicklung inklusiv
und zukunftsfähig

Weimar wächst, aber wächst Weimar auch zukunftsfähig?
Ob neue Wohngebiete, Einkaufszentren oder Gewerbegebiete: Durch Neubau wird viel Fläche verbraucht und
versiegelt. Das geht auch anders! Denn Weimar kann
gesund wachsen: Weimar kann zusammenwachsen, damit
die Stadtteile enger zusammenrücken. Weimar kann nach
innen wachsen und im Sinne der Nachverdichtung bisher
brachliegende Flächen bebauen. Und Weimar kann nach
oben wachsen, indem Flächen und Gebäude mehrfach genutzt werden. Wir wollen Neubau nur dann, wenn andere
Lösungen ausscheiden und wenn an anderer Stelle wieder
entsiegelt wird. Neuer Wohnraum, den Weimar dank guter
Bevölkerungsentwicklung braucht, sollte aus Gründen
des Klimaschutzes und der Ressourcenschonung vorrangig durch Sanierung, Aus- und Umbau geschaffen werden.
Neubau muss immer gut überlegt sein und dann nur mit
hohem energetischem Standard, komplett erneuerbarer
Energieversorgung und möglichst ökologischen Baustoffen erfolgen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN möchten urbanen Utopien
und Visionen Raum geben. Damit sind keine Scheinlösungen wie Flugtaxis oder E-Fuels gemeint, sondern
ein konstruktiver Diskurs darüber, wie die Gesellschaft
den öffentlichen Raum gestalten möchte und die Stadt
zukunftsfähig gemacht werden kann. Einschneidende
Umstände erfordern das Hinterfragen und Neu-Denken
von Zuständen der Beharrung. Warum hat Weimar keine
Straßenbahn mehr? Wieso haben wir keine geschützten
Radwege, auf denen sich auch Großvater oder die 6-Jährige sicher fühlen? Warum sind viele Wasserläufe in der
Stadt in Tunneln geführt und keine Oasen, die zum Spielen und Abkühlen für Mensch und Tier einladen?
Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN steht ganz vorn
die Vision einer inklusiven Stadt, in der niemand
ausgeschlossen wird – eine echte Stadt für alle. Dafür
brauchen wir eine Stadtplanung, die mehr Miteinander
ermöglicht – durch bessere Verkehrsführung, mehr Begegnungsstätten
im öffentlichen Raum und starke Nachbarschaften. Die Bedürfnisse von allen sind zu berücksichtigen, die bisher in der Stadtplanung zu kurz kommen
– wie Frauen, Kinder und Jugendliche, queere Menschen,
Armutsbetroffene, Ältere und Beeinträchtigte.

Schlüsselprojekt: Stadtplanung umstellen auf „eine
Stadt für alle“

Auch unsere Stadt hat nicht für alle die gleiche Qualität. Das liegt daran, dass schon bei der Planung nicht die
Belange aller Gruppen berücksichtigt werden. Gerade die
spezifischen Bedürfnisse von Frauen und queeren Menschen, von Kindern und Jugendlichen sowie von Älteren
und Menschen mit Beeinträchtigungen werden oft vernachlässigt. Das muss anders werden – zum Beispiel mit
mehr Bänken, sicherer Mobilität auf allen Wegebeziehungen, der Auflösung von Angsträumen, durch die Schaffung
von Barrierefreiheit, genügend Spielplätzen und sozialer
Infrastruktur wie Pflege und Kinderbetreuung im Quartier.
So kann unsere Stadt wirklich eine Stadt für alle werden.


Verbindungen schaffen – Weimar muss
zusammenwachsen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN machen sich stark für
- bessere Verbindungen der drei Weimarer Großwohnsiedlungen West, Nord und Schöndorf mit der Kernstadt und untereinander.

- weitere Verbesserung der Fußwegeverbindung
zwischen West und Nord an der Eisernen Brücke und
von dort zur Ettersburger Straße.

- eine barrierefreie fußläufige Querungsmöglichkeit
durch das Wimaria-Stadion, die auch für den Radverkehr nutzbar ist.

- die Herstellung eines oberirdischen Fuß- und Radweges über den Jorge-Semprun-Platz, weiter zum
neuen Kirschberg-Wohnquartier.

- die Renaturierung des Asbaches südlich von Weimar-West und am Hermann-Brill-Platz, auch um die Innenstadt mit frischer Luft zu versorgen.

10
- den vollständigen Abriss aller Gebäude auf dem EOW-Gelände in Oberweimar bis 2028.

- den Erhalt des E-Werk-Geländes an der Jenaer Straße
für öffentliche Nutzungen.

- eine schnelle kommunale Wärmeplanung und zügige
Umsetzung neuer Wärmenetze für möglichst viele
geeignete Gebiete, um die Wärmeversorgung klimaneutral zu machen und Eigentümer*innen und
Mieter*innen Versorgungssicherheit zu geben.

- die Erleichterung der Sanierung von Gebäuden mit
Denkmal- oder Ensembleschutz.

- die Erleichterung der Errichtung von Ladepunkten.
- eine gezielte Entwicklung der Fläche nördlich des
Bahnhofs als Mobilitäts- und Sportstandort.

- eine Entwicklung der „Bahnstadt“ an der Ettersburger
Straße als multifunktionales Wohn-, Tourismus- und
Arbeitsquartier.

- die Schaffung und Beschilderung von sicheren, durchgängigen Radverkehrsbeziehungen zu den Ortsteilen
und Sicherstellung von ausreichend Busverbindungen
in die Ortsteile, auch nachts.

- mehr interkommunale Zusammenarbeit mit gleichzeitiger Verbesserung der Nahverkehrsverbindungen,
um den für unsere Region prognostizierten Zuzug in
die Städte so zu gestalten, dass es Weimar und seinem
Umland nutzt.

Schlüsselprojekt: Weimar nördlich des Bahnhofes

Die Entwicklung der Fläche nördlich des Bahnhofs ist
schon lange überfällig, denn die Bahn benötigt diese Fläche nicht mehr. Hier, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofs,
ist die Ansiedlung eines Mobilitätsknoten sinnvoll – mit
einem flächensparenden Parkhaus für Pkw und Fahrräder,
aber auch mit einem weiteren, gut erreichbaren Standort
für den Weimarer Sport, beispielsweise einer turniertauglichen Ballsporthalle. Wird die Fläche dann noch direkt an
die Bahnsteige angeschlossen durch eine Verlängerung
des Bahnhoftunnels, kann hier eine hochwertige Nutzung
mit architektonischer und ökologischer Vorbildwirkung
entstehen.

11

Innovativ und ökologisch –
Innen- vor Außenentwicklung

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- den Schutz des sympathischen Charakters unserer
Kultur- und Tourismus-Stadt als Mittelzentrum und
dafür, die Stadtgrenzen nicht durch ausufernde neue
Gewerbegebiete ausfransen zu lassen.

- ein Netto-Null-Ziel bei der Versiegelung, also Neubau
an einer Stelle nur bei Entsiegelung an anderer Stelle.

- den Vorrang von Sanierung und Bestandserhalt vor
Neubau.

- eine bevorzugte Nutzung von Baulücken und die
Aufstockung von geeigneten Gebäuden, um neuen
Wohnraum zu schaffen mit Vorrang von ressourcen- sowie flächenschonenden Mehrfamilienhäusern und
Geschosswohnungsbau für günstiges Wohnen.

- die vorrangige Vergabe der verfügbaren Gebäude,
Brachflächen und Baulücken im Bestand für kreative,
soziale und ökologische Konzepte.

- den Vorrang von Erbpacht vor Verkauf, damit die Stadt
ihren Einfluss auf wichtige Flächen weiterhin behält.

- Flächenankauf und -bevorratung, um Siedlungs-,
Verkehrs-, Natur- und Begegnungsflächen planvoll
entwickeln zu können.

- die Etablierung eines Weimarer Baulandmodells, das
potenzielle Baustandorte strategisch ankauft und
entweder selbst entwickelt und nach Konzeptvergabe weitervermittelt, wobei Teile der Grundstücke in
städtischer Hand verbleiben.

- die Übernahme von Teilen der Bauflächen durch
die Stadt bei der Schaffung von Baurecht für Mehrfamilienhäuser durch Dritte, um eigene Standards
setzen zu können.

- den verpflichtenden Abschluss von
wohnungsstrukturellen Vereinbarungen mit privaten
Bauherren von Mehrfamilienhäusern.

- einen Notwendigkeitsnachweis fürr neue Gewerbegebiete und nur mit gleichzeitiger Entsiegelung an
anderen Stellen.
12
- einen Vorrang der Innenentwicklung statt Neubau auf
der „grünen Wiese“.

- eine Entwicklung der Brachfläche am Landfried durch
die Weimarer Wohnstätte als autofreies Quartier mit
ökologischen Baustoffen.

- keine Erschließung des Baugebietes im Merketal.
- eine Entwicklung des Quartiers am Zeughof mit
dem Ziel einer gemeinschaftlichen und öffentlichen
Nutzung, was nicht zwingend einen Abriss der leerstehenden Wohnhäuser in der Böttchergasse umfasst.

- Auf die Mischung kommt es an – Besser wohnen in
Weimar


BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten ein für
- die zügige Fortschreibung des Wohnungsmarktkonzeptes.

- die Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels.
- die weitere Herstellung von Barrierefreiheit
beziehungsweise Barrierearmut der Bestandswohnungen und Barrierearmut als Standard beim
Neubau.

- ausreichend Mietwohnungen für alle mit unterschiedlicher Ausstattung, auch durch Hinwirken auf die
entsprechende strategische Ausrichtung der Weimarer
Wohnstätte.

- Umsetzung von Konzepten zum „atmenden Wohnraum“, der in Größe und Zuschnitt flexibel an aktuelle
Bedarfe von Familien angepasst werden kann.

- mehr demokratisches Wohnen, welches Mieter*innen
einen hohen Mitbestimmungsgrad vor Ort einräumt.

- die verstärkte Schaffung von bezahlbaren Wohnungen
mit mehr als drei Räumen.

- die Unterstützung von bürgerschaftlich organisierten,
gemeinschaftlichen Wohneigentumsformen.

- die Unterstützung von innovativen Formen wie z. B.
generationenübergreifendem Wohnen, Nachbarschaftsprojekten, gemeinschaftlichem Wohnen und
Arbeiten.

- entstehende Wohnflächen nur mit gleichzeitiger
Anbindung an ÖPNV und soziale Infrastruktur.

13
- Bereitstellung nachbarschaftlich nutzbarer Gemeinschafts- und Begegnungsorte.

- das Angebot unterschiedlicher Wohnformen mit einer
möglichst differenzierten Preisstruktur innerhalb der
Stadtviertel.

- Umzugs- und Wohnungstauschbörsen bei den großen
Wohnungsunternehmen wie der WWS oder der GWG
sowie die Unterstützung privater Initiativen.

Schlüsselprojekt: Neue Maßstäbe setzen –
Wohnquartiere aufwerten
Wohnen muss für alle bezahlbar sein. Es ist nicht hinnehmbar, dass Menschen mit schmalem Geldbeutel in
bestimmte Viertel ausweichen müssen, um sich Wohnen
leisten zu können. Diese sogenannte „soziale Segregation“ wollen wir stoppen. Wir wollen die Durchmischung
der Viertel in Weimar – durch verpflichtende Anteile an
Sozialwohnungen beziehungsweise Wohnungen in bestimmten Preissegmenten bei Neubau, punktuelle Minimalsanierungen im Altbau, hochwertige Wohnangebote
in Großwohnsiedlungen, unterschiedliche Grundrisse
und Wohnungsgrößen innerhalb von Wohnblöcken und
qualitativ hochwertige soziale Infrastruktur in den Großwohnsiedlungen. Die Wohnstätte wollen wir in ihrem Kurs
bestärken, sowohl bezahlbares als auch hochwertiges
Wohnen zu schaffen und noch stärker darauf einwirken,
dies innerhalb der Stadtviertel zu mischen.

Orte der Begegnung –
Weimars Qualität wachsen lassen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN engagieren sich für
- die gezielte Schaffung und Sanierung von
öffentlichen Begegnungsräumen in allen Teilen
Weimars.

- die Schaffung beziehungsweise Erhaltung von
flächendeckender, wohnortnaher sozialer Infrastruktur, wie Kindergärten und Altenpflege und
sicheren Wegen dorthin.

- die Reduzierung von Angsträumen im öffentlichen
Raum, unter anderem durch gute Beleuchtungskonzepte, die auch die Lichtverschmutzung minimieren.
14
- den konsequenten Abbau von Barrieren im öffentlichen
Raum, um echte Inklusion zu ermöglichen.

- mehr Raum für Kinder und Jugendliche.
- die Aufwertung des öffentlichen Raumes durch Baumpflanzungen und Neubeschaffung von Stadtmobiliar
wie Bänken, Tischen und Abfallbehältern.

- Weimar als „essbare Stadt“ mit öffentlich zugänglichen Beeten und Hochbeeten sowie die Priorisierung
von essbaren Pflanzen sowie Bäumen und Sträuchern
mit Früchten.

- die Mehrfachnutzung von Flächen: Dazu zählen auch
frei zugängliche Gründächer, urbanes Gärtnern oder
auch Spiel- und Sportmöglichkeiten auf ungenutzten
Freiflächen sowie auf Schulhöfen am Nachmittag.

- die Schaffung und Nutzung einer zweiten oder dritten
Ebene auf Parkflächen sowie die Nutzung der Dachflächen für Solarenergie. Gleiches gilt zum Beispiel für
Supermärkte, auf denen weitere Geschosse zur Wohnnutzung entstehen können.

- den Umbau der Stadt, um dem Klimawandel zu
begegnen, vor allem im Hinblick auf Schutz vor Starkregen und Hitze.

Schlüsselprojekt: Hitzeschutz durch Stadtnatur

Die Klimakrise hat auch unsere Stadt fest im Griff: Durchschnittstemperaturen und Anzahl der Hitzetage steigen.
Darunter leiden vor allem Alte, Kranke, Schwangere und
kleine Kinder. Doch Hitze wird im Sommer das neue
Normal sein. Es wird in Zukunft nicht immer möglich
sein, bei Hitze zu Hause zu bleiben. Daran müssen wir
unsere Stadt anpassen und für Schatten und Abkühlung
sorgen. Es braucht mehr Bäume und Großgrün auch in
Gefäßen, hitzeresistente Grünflächen, offene Wasserflächen, Fassadenbegrünung, Gründächer, Trinkwasserspender und Wasserspiele sowie Sonnensegel, aber auch
die Bereitstellung öffentlicher kühler Orte zur Abkühlung
an heißen Tagen. Frischluftschneisen müssen unbedingt
von Bebauung freigehalten und versiegelte Freifläche
reduziert werden. Von einer so gekühlten Stadt profitieren nicht nur unsere Einwohner*innen, sondern auch der
Tourismus und der Innenstadthandel.

15

Anträge aus der vergangenen Wahlperiode

- Strategischen Flächenankauf ermöglichen (2020/052)
- Öffentliche Trinkwasserspender für Weimar
(2020/166)

- Änderungsantrag zur DS 2020/301/V: „Entwicklungsgesellschaft Im Merketal II mbH“ (2020/301a)

- Änderungsantrag zur DS 2020/302/V –
Städtebaulicher Grundvertrag zur Entwicklung des
Wohnbaugebietes „Im Merketale II" (2020/302a)

- Entbauung des EOW-Geländes gezielt voranbringen
und zur Chefsache machen (2020/329)

- Weimars Menschen vor Hitze schützen – Orte für
Kinder (2022/215)

- Weimars Menschen vor Hitze schützen – Abkühlungsräume (2022/216)

- Konzept zur Anpassung von städtischen Liegenschaften an den Klimawandel (2023/191)

- Gesellschafterweisung Wärmenetzstrategie 2040
(2023/239)


Anfragen aus der vergangenen Wahlperiode

- Entwidmung einer öffentlichen Verkehrsfläche
(2019/350)

- Umsetzung „Konzept vor Preis – Grundsatzbeschluss
zur Vergabe von städtischen Immobilien und Grundstücken“ ein Jahr nach Inkrafttreten (2019/427)

- Umsetzung „Konzept vor Preis – Grundsatzbeschluss
zur Vergabe von städtischen Immobilien und Grundstücken“ in 2020 und Beteiligung des Stadtrates
(2019/435)

- Platz nehmen – 100 Bänke für Weimar (2020/151)

- Flächenverkauf „Im Merketal“ (2020/159)

- Stand der Entwicklung des EOW-Geländes (2020/164)

- Hochwasserschutzkonzept für Ehringsdorf/Oberweimar und Auswirkung eines Teilrückbaus des EOW-Geländes (2020/223)

- Strategien zum Umgang mit der Dürre (2020/222)

- Zustand der Gebäude auf dem ehemaligen EOWGelände (2020/256)
16
- Geplantes Baugebiet im Merketal (2020/253)

- Flächenverbrauch in Weimar (2020/254)

- Planung eines Gewerbegebietes bei Gelmeroda
(2021/011 & 012)

- Stand der Sanierung des Hermann -Brill -Platzes
(2021/159)

- Bebauungsplan Teilbereich Eduard-Rosenthal-Straße
B INST 07 Ä2 (2021/283)

- Qualifizierter Mietspiegel für Weimar (2022/041)

- Wie wird Weimar vor Hitze geschützt? (2022/168)

- Baugenehmigung für großflächigen Einzelhandelsbetrieb in alter Schlachthofhalle (2022/268)

- Weimarer Konzeptvergabe (2022/290)

- Abkühlung für die Stadt – Wasserspiele für Weimar?
(2023/118)

- Maßnahmen zur Klimaanpassung der Stadt Weimar
(2023/188)

- Wie geht die Modernisierung städtischer Heizungen
voran? (2023/238)

- Große Anfrage: Wohnen in Weimar – bezahlbar,
klimaneutral und gemeinschaftlich (2023/247)

17
2. Ernst machen mit Natur- und
Klimaschutz – Wir alle für ein
zukunftsfähiges Weimar

Wir sind längst mittendrin in der Klimakrise und spüren die
Folgen eines sich immer rasanter verändernden Klimas. Die
Auswirkungen bedrohen unsere Lebensweise und führen
zu Naturkatastrophen, extremem Wetter, gesundheitlichen
Folgen und der Zerstörung unserer Heimat.
In Zeiten von Klimawandel, Ressourcenverschwendung und Artensterben müssen wir uns daher konsequent
für den Erhalt unserer Umwelt und die Lebensgrundlagen einsetzen. Ein achtsamer Umgang mit der Natur ist
darüber hinaus die beste Investition in die Zukunft, da die
grüne Transformation enorme Chancen mit sich bringt.
Die Energiewende schafft beispielsweise neue Jobs und
erneuerbare Energien sorgen für Unabhängigkeit. Außerdem erhöhen Naturschutzmaßnahmen das Wohlbefinden
und die Lebensqualität einer Stadt.
Hier in Weimar kommt uns dabei eine besondere Aufgabe zu – denn wir setzen die Transformation um! Wir
packen an!
Daher gilt in der Stadtpolitik: Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels müssen oberste Priorität haben. Wir müssen
nachhaltiges Handeln zum selbstverständlichen Prinzip
auf allen Politikfeldern machen. Umwelt-, Natur- und Klimaschutz ist eine Querschnittsaufgabe, die sich in allen
Gebieten städtischen Handelns wiederfinden muss.

Gemeinsam für unsere Umwelt

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- die Umstellung der städtischen Bau- und
Beschaffungspolitik auf ökologische und sozialverträgliche Standards.

18- die Ausweitung der Förderung bürgerschaftlichen
Engagements im Umweltbereich. Diese Förderung soll
inhaltlich qualifiziert und mit einem jährlichen festen
Mittelansatz von 20.000 Euro im Haushalt festgesetzt
werden.

- ein Maßnahmenpaket für den Stopp der fortschreitenden Flächenversiegelung in Weimar mit Ziel
der Netto-Null-Neuversiegelung.

- die Eindämmung der städtischen Lichtverschmutzung.
Es sollte auf eine insekten- und fledermausfreundliche Lichtfarbe geachtet und die Beleuchtung von
öffentlichen Gebäuden in den Nachtstunden im Stadtgebiet reduziert werden.

- die Reduzierung von Lärm- und Luftverschmutzung
unter anderem durch die konsequente Umsetzung und
Fortschreibung des Lärmaktionsplans.

- Aktivitäten zur Müllreduzierung, beispielsweise durch
das Absenken der Mindestentsorgungsmenge in einer
neuen Abfallsatzung der Stadt.

- eine deutliche Ausweitung des Feuerwerksverbotes
an Silvester in der Innenstadt und stattdessen für
öffentliche Feuerwerke beispielsweise auf dem
Hermann-Brill-Platz.

- den Verzicht von Streusalz auf Weimars Straßen und
Plätzen. Stattdessen sollte wiederverwertbares und
damit auch kostengünstigeres Streugut eingesetzt
werden.

Schlüsselprojekt: Für ein pestizidfreies Weimar!

Auch in Weimar ist das Insekten- und Vogelsterben ein
ernstzunehmendes Problem. Ursache dafür sind unter
anderem ausgeräumte Ackerflächen und die Ausbringung
von Pflanzenschutzmitteln. Auf landwirtschaftlichen
Flächen, die der Stadt gehören, sollen zukünftig keine
Pestizide mehr verwendet werden, die im Ökolandbau
nicht zugelassen sind. Um Boden und Wasser zu schonen,
sollen auch Vorgaben für die Nutzung von Düngemitteln
gemacht werden, die sich am Ökolandbau orientieren.
Auslaufende Pachtverträge müssen dementsprechend
angepasst und mit ökologischen Auflagen versehen
werden, wie zum Beispiel dem Anlegen von mehrjährigen
Blühflächen und Feldrainen.
19

Naturschutz weiterdenken

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN engagieren sich für
- die Pflanzung von Bäumen und Sträuchern an
mindestens fünf Kilometern landwirtschaftlicher
Wege bis 2029.

- die Pflanzung von mindestens 200 Obstbäumen auf
öffentlichen Flächen bis 2029.

- die Reaktivierung historischer Feldwege zur Stärkung
von Biotopverbünden.

- die Unterschutzstellung des Webichts als geschützten
Landschaftsbestandteil zur langfristigen Sicherung
dieses Waldgebietes.

- vollständiger Rückbau und Entsiegelung auf dem
ehemaligen EOW-Gelände und Errichtung eines Flutmuldensystems als Hochwasserschutzmaßnahme.

- die Renaturierung unserer Bach- und Flussauen und
Uferbereiche für einen wirksamen Hochwasserschutz
und gleichzeitiges Rückhalten von Wasser für Trockenzeiten.

- die Freilegung des verrohrten Asbachs unter dem
Stadionvorplatz, auch zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität auf dem Hermann-Brill-Platz, dem Festplatz Weimars.

- den Erhalt des Lebensraums „Stadt“ für Wild- und
Haustiere, zum Beispiel durch Schutz von Nistplätzen
und vogelfreundliche Gestaltung von Grasflächen.

- weniger intensive Grünflächenbewirschaftung
und Umstellung auf mehr insektenfreundliche
Pflanzungen, wie etwa mehrjährige Blühwiesen.

- eine Pflanz- und Pflegeinitiative für Stadtbäume. Trotz
Selbstverpflichtung durch die Baumschutzsatzung
verliert die Stadt mehr als 100 Bäume pro Jahr. Weil
die Beschaffung geeigneter Bäume und anderer
Gehölze zunehmend schwieriger wird, regen wir die
Gründung einer städtischen Baumschule an.

- deutlich mehr Fassadenbegrünung bei städtischen
Gebäuden und einer Informationskampagne für
­private Immobilieneigentümer*innen.

20
Schlüsselprojekt: Asbachgrünzug verlängern!

Die Stadt Weimar hat es sich zum Ziel gesetzt, die Aue des
westlichen Asbachs zu renaturieren und bereits begonnen,
entsprechende Flächen in der Schwanseestraße anzukaufen. Damit besteht die einmalige Chance den Asbachgrünzug vom Paradies bis zum Weimarhallenpark durchgängig
zu gestalten. Dadurch erhöht sich die Lebensqualität in
Weimar West. Gleichzeitig wird die Frischluftschneise vom
Paradies bis in die Innenstadt gestärkt. Um den Grünzug aber sinnvoll und naturschutzfachlich hochwertig zu
verlängern, muss der Asbach unter dem Stadionvorplatz
und im weiteren Verlauf möglichst umfassend renaturiert
werden.

Tiere in der Stadt schützen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- größere Priorität des Themas Tierschutz in der
Weimarer Stadtpolitik.

- die konsequente Umsetzung der Katzenschutzverordnung.

- eine bedarfsgerechte Modernisierung des städtischen
Tierheims und die Bereitstellung von genügend
finanziellen Mitteln für den Betrieb.

- die Ausweitung des Stadttaubenmanagements durch
die Einrichtung offener Schläge und die Einrichtung
legaler Futterpunkte.

- die Aufstockung der Kapazitäten für Tierschutzkontrollen.

- die Verbesserung der Situation der Kutschenpferde in
heißen Sommern.

- die stadtweite Einrichtung umzäunter Hundewiesen.

Neue Energie für Weimar

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- mehr Solaranlagen auf stadteigenen Gebäuden.

- schnelle und unkomplizierte denkmalschutzrechtliche
Genehmigung von Solaranlagen.
21
- eine Aufstockung des Personals der Stadtverwaltung
für Klimaschutz und Energiemanagement.

- die sozialgerechte Förderung von Balkon-Kraftwerken
damit die Energiewende keine Frage des Einkommens
ist.

- die Förderung von Mieter*innenstrom, denn auf Mehrfamilienhäusern kann Sonnenstrom erzeugt werden,
den die Bewohner*innen direkt nutzen können.

- die Errichtung von Solardächern über geeigneten
Parkplätzen oder anderen versiegelten Flächen.

- umgehende Erarbeitung eines Freiflächen-Photovoltaik-Konzeptes und schnelle Genehmigungsverfahren.

- die Förderung und konsequente Zusammenarbeit mit
Energie-Genossenschaften.

- die Unterstützung von Initiativen zur Errichtung von
oder Beteiligung an Anlagen zur Erzeugung Erneuerbarer Energien, sowie eigene Windkraftanlagen der
Stadtwerke.

- die schnellstmögliche Erstellung eines kommunalen
Wärmeplans, um den Bürger*innen Klarheit über die
Möglichkeiten der Stadt zur Wärmeversorgung zu verschaffen.

- die Einbindung von erneuerbarer Wärmeerzeugung in
die bestehenden Wärmenetze, sowie die Ausweitung
der Fern- und Nahwärme.

- die finanzielle Priorisierung von baulichen Energieeffizienzmaßnahmen bei städtischen Gebäuden.

- den Auf- und Ausbau von Speicherkapazitäten und
eigenständiger Stromproduktion in Weimar, um
unabhängiger auch von steigenden Preisen zu werden.

- die Nutzung von Wasserstoff für die Industrie und
Wärmeerzeugung, um auch hier klimaneutral zu
werden.

Schlüsselprojekt: Stadtwerke zurück in Weimars
Hand!

Unsere Stadtwerke hinken hinterher bei Investitionen in
Erneuerbare Energien. Es gibt kaum Wind- oder Solaranlagen, die die Weimarer Stadtwerke betreiben, ein Großteil des Stroms wird eingekauft. Dabei ist die Errichtung (22) 
neuer Anlagen rentabel wie nie zuvor und könnte damit
für die Kund*innen die Preise senken. Unsere Stadtwerke
müssen sich endlich umstellen und vom Energiehändler
zum regionalen Energieproduzenten werden. Das geht
am besten, wenn „unsere“ Stadtwerke auch wieder uns
gehören, bisher besitzen andere einen großen Teil der
Anteile. Wir Bündnisgrüne setzen uns daher dafür ein, die
Entscheidungsmehrheit über die Stadtwerke zurückzukaufen, um sie dann für die Herausforderungen der Zukunft
aufzustellen.

Gemeinsam das Klima schützen und
Weimar klimafest machen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen ein für
- die konsequente Umsetzung der Beschlüsse des
Pariser Klimaabkommens im kommunalen Handeln
und die Orientierung aller politischen Maßnahmen an
den Klimazielen.

- die Solar-Überdachung von Parkplätzen und den
Ausbau der Solaranlagen auf öffentlichen und stadteigenen Gebäuden.

- die schnellere Umsetzung der kommunalen Wärmeplanung, um den Weg hin zum klimaneutralen Heizen
sicherzustellen.

- die Fortschreibung und Optimierung des Klimaschutzkonzepts, um Weimars Verkehr und Energieversorgung
bis spätestens 2045 klimaneutral zu gestalten.

- die Priorisierung von klimafreundlichen Mobilitätsformen wie Fuß-, Rad- und Busverkehr.

- die Initiierung eines Klimaschutzfonds, durch den
beispielsweise die Förderung von Initiativen zur
Energieeinsparung im privaten Bereich und von klimaneutralen Verkehrsmitteln, wie zum Beispiel Lastenrädern, ermöglicht wird.

- die Einsetzung eines Bürger*innenrates für Klimaschutz und Transformation.

- die Reduktion von Emissionen in der öffentlichen Verwaltung und bei städtischen Gebäuden durch Energieeffizienzmaßnahmen und Nachhaltigkeitsstrategien.

23
- klimaneutrales Bauen und Sanieren, sowie klimagerechte Stadtplanung.

- die Freihaltung und Weiterentwicklung von Frischluftschneisen.

- ein Katastrophenschutzkonzept um auf extreme
Wetterereignisse wie Stürme, Überschwemmungen,
Starkregen, Hitzewellen oder Vergleichbares vorbereitet zu sein.

- ein Hitzeschutzkonzept zum gezielten Einsatz von
natürlichen Schattenspendern wie Begrünung und
Bepflanzung von Flächen und Fassaden, Wasserspendern, Brunnen und Wasseranlagen, Wiedereinrichtung historischer unterirdischer Bachläufe
in Weimar, Renaturierungsprojekte oder baulichen
Schattenspendern wie Sonnensegel.

Schlüsselprojekt: Klimakrise anerkennen –
Klimaschutz priorisieren!

Die Klimakrise ist immer mehr spürbar und schon heute leiden Menschen unter den Folgen des veränderten
Klimas. Die Stadt muss sich dem Ernst der Lage bewusst
werden und endlich konsequente Maßnahmen für Klimaschutz und -anpassung angehen. Zu häufig wird Klimaschutz bisher finanziellen und wirtschaftlichen Interessen
untergeordnet. Das kann so nicht weitergehen! Es geht
hierbei um nichts weniger als unsere Lebensgrundlage.
Deshalb ist es unabdingbar, dass alle Maßnahmen, Vorhaben und Satzungen der Kommune hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf das Klima und die Umwelt geprüft werden.

Anträge aus der vergangenen Wahlperiode

- Weimar erkennt den Climate Emergency an und
erhöht das Tempo zur klimaneutralen Stadt
(2019/304)

- Prüfauftrag an die Stadtverwaltung: Mehr Grün –
mehr schattenspendende staubschluckende Bäume in
die Innenstadt (2020/165)

- Änderungsantrag zu 2020/108/V: Bestätigung des
Lärmaktionsplans der Stadt Weimar Stufe 3 und
Beschluss von Lärmminderungsmaßnahmen (mit DIE
LINKE) (2020/108a)
24
- Zukunft der Bioabfallverwertung (2020/257)
- Unsere Böden bewahren: Grundsatzbeschluss für ein
Weimarer Flächensparziel (2021/007)

- Änderungsantrag zur DS 2020/269/A – Grünzüge an
Weg- und Feldrändern (2020/269a)

- Weimar bewirbt sich im Bundesprogramm „Biologische Vielfalt“ (2021/207)

- Satzung des Beirats für Klimaschutz und Klimafolgenanpassung – Änderungsantrag zur DS 2022/023/V
(2022/023c)

- Resolution – Keine Abhängigkeit mehr von Diktaturen
und multinationalen Konzernen! (2022/065)

- Gaseinsparung vorbereiten und städtische Leistungen
absichern (2022/169)

- Die Sonne stellt keine Rechnung: PV-Überdachung für
Parkplätze einführen (2022/170)

- Essbare Stadt Weimar – Heimische Obst- und
Gemüsesorten für die Stadt (2022/171)

- Artenvielfalt bewahren, Insektensterben stoppen
(2022/214)

- Mittel aus dem Thüringer Klimapakt zielgerichtet für
Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel einsetzen (2022/291)

- Enten nicht mit Brot füttern! (2023/272)
Anfragen aus der vergangenen Wahlperiode
- Überschreitung der Nitratgrenzwerte im Grundwasser
im Stadtgebiet Weimar (2019/353)

- Neupflanzung und Fällung von Bäumen in Weimar
(2019/402)

- Müllaufkommen und -beseitigung im Rahmen des
Zwiebelmarktes (2019/404)

- Erhalt der Bäume in der Prellerstraße (2019/424)
- Pflege von Bäumen und Umgang mit klimatischen
Belastungen 2019/425)

- Baumschutz beim Bau des Rückhaltebeckens
(2020/139)

- Frische Luft für Weimar (2020/160)

- Abwassereinleitungen in die Ilm (2020/221)
25
- Landwirtschaftliche Flächen in Weimar (2020/255)
- Zentrales Feuerwerk zu Silvester ? (2020/323)
- Stand der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen
entspr. B -Plan Bauhaus Museum aus 2013 (2021/179)

- Verzicht auf glyphosathaltige Pestizide in Weimar
(2021/284)

- Sonne schafft Platz – Weimar testet solarbetriebene
Mülleimer (2022/046)

- Nutzung von Förderprogrammen für Klimaschutz und
Klimafolgenanpassung (2022/167)

- Baumsaison 22/23 – Neupflanzungen und Abgänge
von Bäumen (2023/092)

- Umgang mit Schottergärten in Weimar (2023/094)

- Streusalznutzung in Weimar (2023/093)

- Biogasanlage für Weimar und die Region (2023/116)

- Förderung von Photovoltaik in Weimar (2023/187)

- Umsetzung des Lärmaktionsplanes (2023/261)

- Große Anfrage: Energiewende in und für Weimar (2022/246)


26
3. Für eine gerechte
Gesellschaft und gesunde
Verhältnisse – Gesundheit
und Soziales in Weimar

Unser Ziel ist eine gleichberechtigte Gesellschaft, in der
jeder Mensch seinen Platz findet. Unser Zusammenleben
funktioniert durch Teilhabe, Mitbestimmung, Integration
sowie Inklusion. Handeln müssen wir als Stadt dort, wo
Menschen ins Hintertreffen geraten oder ihnen eine
systematische Ausgrenzung droht. Wir wollen sicherstellen, dass jeder Mensch unabhängig vom Geldbeutel am
sozialen Leben teilnehmen kann.
Auch in Weimar ist die soziale Ungerechtigkeit groß
– hängen Erfolgs- und Bildungschancen zu sehr von der
eigenen Herkunft ab. Armut und soziale Ungleichheit vererbt sich. Chancengerechtigkeit in allen Bereichen steht
daher für uns im Fokus. Sozialpolitik ist für uns ein Querschnittsthema, das wir überall mitdenken, das überall
mitgedacht werden muss.
Familien in allen Formen brauchen besonderen Schutz,
denn ihre Mitglieder übernehmen Verantwortung füreinander. Damit die Vereinbarkeit von Beruf und Familie besser gelingt, wollen wir die Rahmenbedingungen, auch zur
Gleichstellung der Geschlechter, verbessern. Kinder und
Jugendliche sollen ungeachtet ihrer Herkunft die besten
Chancen auf Bildung und Entwicklung bekommen.
Ältere Menschen brauchen gute Rahmenbedingungen
für ein selbstbestimmtes Leben. Geflüchtete Menschen
hoffen auf unsere Aufnahmebereitschaft und eine
Willkommenskultur, die sie sicher bei uns ankommen
lässt. Kurzum: Unser Ziel ist ein weltoffenes Weimar,
niemand darf ausgrenzt werden und auf die Bedürfnisse
aller muss Rücksicht genommen werden.

27

Familien- und kinderfreundliche Stadt

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für
- Weimar als kinderfreundliche Kommune. Wir müssen
die UN-Kinderrechtskonvention umsetzen, beispielsweise in Form eines Aktionsplans unter direkter
Berücksichtigung der Interessen von Kindern und
Jugendlichen.

- eine Aufstockung des Jugendförderplans inklusive
einer angepassten Finanzierung, die den Trägern
ermöglicht, das eingesetzte Personal nach dem
geltenden kommunalen Tarif bei gleichbleibender
Stundenzahl zu bezahlen.

- die Unterstützung unserer Mehrgenerationenhäuser,
des Quartiersmanagements, des Familienzentrums
und des queeren Jugendzentrums Weimar „QuWeer”.

- mehr Stellen und Fördermittel für Streetwork, insbesondere in den Abend- und Nachtstunden.

- den Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Vernachlässigung und Gewalt, unter anderem durch
Aufstockung der Personalstellen und Beratungsangeboten im Amt für Familie und Soziales.

- den bedarfsgerechten und flächendeckenden Einsatz von Schulsozialarbeit als Pflichtaufgabe der
Kommune.

- das Kooperationsprojekt des Kinder- und Jugendfonds
der Bürgerstiftung und der Kinder- und Jugendbeauftragten der Stadt Weimar.

- weitere Unterstützung mit gezielten Angeboten,
beispielsweise gemeinsames Kochen, Sport oder
Spiele in den Mehrgenerationenhäusern und Familienzentren, vor allem für Kinder und Jugendliche in
Quartieren mit Multiproblemlagen.

- die Förderung von sozialpädagogischer Unterstützung junger Volljähriger in der Übergangsphase
aus Pflegefamilien und betreuten Wohngruppen ins
Erwachsenenleben.

- eine umfassend und transparente Nutzung von Landesprogrammen der Familien- und Seniorenförderung wie
z. B. dem Landesprogramm „Solidarisches Zusammenleben der Generationen“ (LSZ).
28
- mehr Orte im öffentlichen Raum schaffen für die
selbstbestimmte Nutzung durch Jugendliche und
diese bei der Gestaltung noch stärker einbeziehen.

- Jugendclubs in Weimar endlich sanieren, Personalstellen aufstocken und selbstbestimmte Nutzung
durch Jugendliche punktuell ermöglichen.

- politische Mitbestimmung von jungen Menschen
stärken.

- eine Verkürzung der Bearbeitungszeiten der Elterngeldstelle sowie zeitnahe Beratungen.

- eine sozial gerechte Staffelung der Elternbeiträge
bei Kita- und Hortgebühren, die die oberen Gehaltsgruppen angemessen beteiligt.

- Weiterführung der Sanierung der Kindergartengebäude und Verbesserung der Arbeitsbedingungen
für Erzieher*innen, beispielsweise durch standardmäßigen Schallschutz.

- die Errichtung weiterer Spielplätze besonders für
Unter-Drei-Jährige und die Ertüchtigung gegen Hitze.

- ein „lokales Bündnis Familie“: Mit Unterstützenden
aus verschiedenen Bereichen der Gesellschaft, wie
Vereinen, Schulen, Kitas, Gewerkschaften, Kirchen,
Unternehmen und vielen mehr wollen wir für eine
familienfreundliche Infrastruktur sorgen, um so die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen.

- die Möglichkeiten der Kinderbetreuung außerhalb der
üblichen Kita-Öffnungszeiten von 7 bis 17 Uhr, wenn
die Berufstätigkeit keine Wahl lässt.

- die Erweiterung des regionalen „Netzwerks frühe
Hilfen“, in dem ein Wissensaustausch und eine
fachliche Abstimmung aller eingebundenen Berufsgruppen stattfindet, durch freiwillig Engagierte.

- eine niedrigschwellige Frühförderung, damit Auffälligkeiten in der Entwicklung eines Kleinkindes in einem
frühen Stadium erkannt und mit dem Einsatz früher
Hilfen reagiert werden kann.

- die regelmäßige Evaluation des Sozialraumkonzepts,
unter besonderer Berücksichtigung der Erhaltung der
Trägervielfalt und der Priorität der Fachlichkeit vor
Kostenersparnis.

29
- der Beachtung des Kindeswohls bei Rückführung in
die eigene Familie.

- eine engere Zusammenarbeit von Jugendamt, Sozialamt, Kindergärten und Schulen.

Schlüsselprojekt: Ein Kindergarten in Wohnortnähe
muss sein!

Weimar darf sich über ein gutes Angebot an Kindergartenplätzen freuen. Im städtischen Kita-Bedarfsplan setzen
wir deshalb weiterhin auf Vielfalt und Wohnortnähe. Der
zukünftige demografische Wandel mit weniger Kindern
in den Einrichtungen muss zwar berücksichtigt werden,
bietet allerdings auch die Chance einen guten Personalschlüssel gegebenenfalls mit weniger Personal zu halten.
Wir meinen, die Schließung einer Einrichtung darf nur das
letzte Mittel sein.

Armut beenden, Teilhabe garantieren

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN machen sich stark für
- den Beibehalt des Sozialtickets.

- die Ausweitung des Weimarpass.

- die Unterstützung der Weimarer Tafel.

- einen günstigen Eintrittspreis im Weimarer Schwanseebad für Kinder und den Besuch von Einrichtungen
der Weimar Klassik für Weimarpass-Inhaber*innen.

- die Stärkung der allgemeinen Sozialberatung „NAHT-

Stelle” als niedrigschwellige und dezentrale Erstanlaufstelle bei allen sozialen Belangen zur Problemlösung
und Vermittlung durch das Sozialsystem Weimars.

- die Ausweitung von sozialräumlichem Quartiersmanagement unter Nutzung des Landesprogramms
„Solidarisches Zusammenleben der Generationen“
(LSZ).

- Orte der Begegnung, bessere Förderung von Stadtteilbüros und Bürger*innenzentren.

- den Ausbau der Mobilen Wohnungshilfe, die im Fall
einer drohenden oder akuten Wohnungslosigkeit
Wohnraum anmieten und bei Bewährung den
Mieter*innen überlassen kann.
30
- mehr Präventionsarbeit durch Budgetierung der
Mittel, um sofortiges Handeln bei absehbarem
Wohnungsverlust zu ermöglichen.

- die kurzfristige Aufnahme von auswärtigen Menschen
in die Not-Schlafunterkunft.

Gesundheit und Pflege

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- den Bau von genügend barrierearmen oder barrierefreien Wohnungen sowie deren Sanierung.

- mehr Möglichkeiten des generationenübergreifenden
Wohnens.

- die Förderung von betreutem Wohnen und ambulant
betreute Wohngemeinschaften, sowie die Förderung
von alternativen Wohnformen für pflegebedürftige
Menschen ohne Vermögen.

- Angebote, um beratend und unterstützend bei einem
Wohnungswechsel zu helfen.

- mehr Personal für den Pflegestützpunkt.
- Aufstellung einer Pflegebedarfs- und Altenhilfeplanung für Weimar.

- eine größere Zahl von Fach- und Arbeitskräften sowie
Auszubildenden in der Pflege, beispielsweise durch
verstärkte Werbung für Pflegeberufe an den Schulen,
die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum besonders
für Azubis mit Hilfe der Weimarer Wohnstätte und
einer Willkommenskultur, die ausländischen Arbeitskräften das Leben vor Ort einladend gestaltet und
erleichtert.

- die Nutzung des Landesförderprogramms „AGATHE 
– älter werden in der Gemeinschaft“ durch die Stadt.

- die Stärkung der Ehrenamts-Struktur in der Arbeit
an, mit und für ältere Menschen unter anderem mit
Hilfe der von den Kassen vorgesehenen Geldern für
Betreuungsleistungen.

- die bessere Umsetzung der Ziele des „Gesunde Städte
Netzwerk”.

31
- die Unterstützung von Hebammen beim Aufbau von
außerklinischen Angeboten der Geburtshilfe, beispielsweise eines Geburtshauses.

- die Förderung der Suchthilfe in Thüringen (SiT), sowie
die Präventionsarbeit an Schulen und die Arbeit mit
Multiplikator*innen.

- die Einrichtung eines geschützten Drogenkonsumraums.

- die weitere Unterstützung der Träger für Ambulant
Betreutes Wohnen (ABW) und des Betreuungsvereins.

- den Abbau von Barrieren im Zugang zur Gesundheitsversorgung.

Barrierefreies Weimar

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für
- ein durchgängiges Blindenleitsystem auch in der Altstadt.

- die Beseitigung von Schildern und Aufstellern, die die
Auffindestreifen verstellen.

- akustische oder erspürbare Signale für blinde
Menschen an allen Ampeln.

- ausreichend behindertengerechte Toiletten mit
Wickelmöglichkeit.

- Bänke mit angepasster Höhe, nicht nur an Plätzen mit
Sonne, sondern auch in Schattenbereichen.

- die Schaffung von Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum, unter anderem durch begehbare und mit
Rollstuhl befahrbare Streifen im Kopfsteinpflaster,
abgesenkte Bordsteine und genügend breite Fußwege.

- konsequente Barrierefreiheit an allen Haltestellen.
- die barrierefreie Umrüstung aller städtischen Gebäude
und Schulen.

- Barrierefreiheit bei der Digitalisierung der Verwaltung,
wie beispielsweise die Nutzung leichter Sprache.

- die konsequente Umsetzung des städtischen Aktionsplans und dessen Fortschreibung gemäß UN-Behindertenrechtskonvention.

32

Anträge aus der vergangenen Wahlperiode

- Abstand ermöglichen – temporäre Spielstraßen in
Weimar einrichten (2020/096)

- Spielmöglichkeiten in Weimar vergrößern – Spielstraßen und offene Schulhöfe schaffen (2020/236)

- Änderungsantrag zur DS 2021/034/A „Kommunale Verantwortung für Mieter wahrnehmen – Bewohnende in
der Brucknerstr. 20 schützen“ (2021/034b)

- Informationsbereitstellung zum Thema Schwangerschaftskonfliktberatung und Schwangerschaftsabbrüche (gemäß § 219a StBG) (2021/008)

- Fernwärmepreis sozialverträglich steuern und Härten
entgegenwirken (2021/136)

- Wollnashorn sucht Abwechslung (2021/206)
- Öffentliche Räume für alle – auch für Jugendkultur
(2022/011)

- Kommunale Förderung für Balkonkraftwerke sozial
gerecht gestalten (2023/097)

Anfragen aus der vergangenen Wahlperiode

- Kosten für das 1-€-Ticket für Weimar (2019/349)

- Sozialgerechte Preisstruktur des Schwanseebades
während Corona (2020/139)

- Pflegetoilette für Weimar (2020/163)

- Sozialbetreuung in den Gemeinschaftsunterkünften
für Flüchtlinge ab Juli 2021 (2021/139)

- Wählen muss für alle möglich sein

– Wie barrierefrei

sind Weimars Wahllokale? (2021/233)

- Aktuelle Zahlen aus dem Sozialen Wohnungsbau
(2021/232)

- Sanierungsbedarf Weimarer Jugendclubs (2022/040)

-Inklusives Weimar (2022/120)

-Gesunde Städte (2022/119)

-Strom- und Gassperrungen in Weimar (2022/264)

-Wohnungslosigkeit in Weimar: Notunterkünfte und Strategien (2023/189)

- Gewaltprävention bei Weimarer Jugendlichen (2024/028)
33

4. Gemeinsam Bewegen –
Sportliches Weimar
Sport ist Bewegung, soziale Kompetenz, Ehrenamt, Integration, Jugendarbeit, Gesundheit und Freude am Leben.
Sportvereine und nicht organisierter Sport übernehmen
wichtige gesellschaftliche Aufgaben, für die sie eine
verlässliche kommunale Förderung und entsprechende
Sportstätten sowie frei zugängliche Spiel- und Bewegungsräume brauchen. Wenn Weimar weiter wächst,
wird es auch notwendig werden, sich über den Bau einer
zweiten Schwimmhalle und weiterer, auch wettkampftauglicher, Sportstätten Gedanken zu machen.
Besonders Kindern und Jugendlichen wollen BÜNDNIS
90 / DIE GRÜNEN durch die kontinuierliche Verbesserung
der Rahmenbedingungen für den Sport in Weimar eine
motivierende Wertschätzung geben.

Gute Rahmenbedingungen für den Sport

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN engagieren sich für
- die Fortschreibung des Sport(stätten)entwicklungsplans, auch unter Berücksichtigung von Klimaanpassungsmaßnahmen, durch externe Gutachter*innen, unter anderem zur Ermöglichung der
Beantragung von Fördermitteln.

- die dynamische Fortschreibung der Ziel- und
Leistungsvereinbarung mit dem Stadtsportbund sowie
die damit verbundene Förderung als ein erprobtes
Erfolgsmodell.

- die weitere Sportförderung wie etwa die Kinder- und
Jugendpauschale oder die Förderung von Wettkämpfen in angemessener Höhe.

- die Öffnung von Sportstätten für den nicht
organisierten Sport.

34

Schlüsselprojekt: Eine Halle für die Turner*innen

Längst überfällig ist die Bereitstellung einer eigenen
Sporthalle für den Weimarer Turnsport, in der Geräte dauerhaft aufgebaut bleiben können. Wir werden die Suche
der Stadt nach einem geeigneten Objekt beziehungsweise
einem geeigneten Standort für einen Neubau konstruktiv
begleiten. Zu prüfen sein wird auch, ob sich Kofinanzierungen für vereinseigene Objekte realisieren lassen.

Sport in seiner ganzen Vielfalt fördern

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten ein für
- vielfältige Würdigungen der ehrenamtlichen
Leistungen im Vereinssport.

- Fitness-Parcours für Jung und Alt an verschiedenen
Standorten.

- eine gleichwertige Unterstützung von Spitzen- und
Breitensport sowie auch vereinsfreier Aktivitäten wie
dem Boule-Spiel, dem Stadt- und Benefixlauf und
natürlich dem Stadtradeln.

Anfrage aus der vergangenen Wahlperiode

- Mikroplastik auf Kunstrasenplätzen (2019/345)

35

5. Raum für Vielfalt –
Kulturstadt Weimar

Ob mittels Musik, Theater, Tanz, bildender Kunst, Literatur oder Performance: Seit Weimars goldenem und silbernem Zeitalter haben sich Kunst und Kultur ganz zentral
im Selbstverständnis unserer Stadt verankert. Wir waren
nicht nur 1999 eine europäische Kulturhauptstadt, sondern sind es bis heute. Reisen nach Weimar sind immer
auch Kulturreisen zu Goethe und Schiller, Bach und Bauhaus, Liszt und Herder, Yiddish Summer und Kunstfest.
Auch wir Bürger*innen selbst profitieren vom einmalig breiten Kulturangebot unserer Stadt. Es gibt es ein
enormes Spektrum an kultureller Jugendarbeit, Sozio- und
Subkultur: vom stellwerk – junges Theater über den Zirkus
Tasifan, Gerber 1 und 3 bis hin zur Musikschule „Johann
Nepomuk Hummel“, der Mal- und Zeichenschule, der schola cantorum weimar oder der Schwungfabrik. Gemeinsam
mit dem Nationaltheater und der Staatskapelle, sowie den
Bildungsangeboten der Klassik Stiftung, der Kleinkunst
im mon ami machen die vielen kulturellen Projekte und
Initiativen den Reiz und die Chancen Weimars aus.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für den Erhalt, den
Schutz und die auskömmliche Finanzierung und Förderung dieser kulturellen Vielfalt. Wir sehen die großen
Kulturinstitutionen mit den kleineren „Playern“ in ihren
Zielen auf Augenhöhe: die Menschen in dieser Stadt zu
berühren und zu bilden, zu unterhalten und wachzurütteln. In diesem Zusammenhang kommt auch der Erinnerungskultur eine wichtige Rolle zu, sei es in der Arbeit
der Gedenkstätte Buchenwald, im Haus der Weimarer
Republik, den Ausstellungen des Stadtmuseums, geplanten neuen Projekten in der Sendehalle Weimar oder den
Initiativen zahlreicher Kulturträger in der Stadt.

36

Kultur braucht Sicherheit

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- die Wertschätzung der kulturellen und touristischen
Bedeutung Weimars durch einen Kulturstadtvertrag
mit dem Land und den dynamischen Ausgleich der
daraus resultierenden finanziellen Mehrbelastungen.

- den Erhalt des Deutschen Nationaltheaters und der
Staatskapelle als eigenständige Kulturinstitution mit
ihren Sparten inklusive Kunstfest.

- die Unterstützung der Klassik Stiftung mit der bisherigen städtischen Zuwendung.

- die Beibehaltung und Fortschreibung der Kulturförderung für die bisher unterstützten institutionellen
und freien Träger bei fortlaufender Prüfung der
finanziellen (Mehr)Bedarfe und Fortschreibung von
Ziel- und Leistungsvereinbarungen.

- eine Aufstockung der Projektförderung für
unabhängige kulturelle Initiativen.

Kultur braucht Räume

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN machen sich stark für
- die weitere Sanierung und Modernisierung des
Jugend- und Kulturzentrums mon ami und des
Kommunalen Kinos unter Beibehaltung der moderaten
Mietkosten, hierfür entsprechende finanzielle Ausstattung des Eigenbetriebs VHS/mon ami.

- eine Generalsanierung der Musikschule
„Johann Nepomuk Hummel“.

- die Sicherung der Zukunft der Kunsthalle am bisherigen Standort, solange keine neuen Ausstellungsflächen entstehen.

- die Einrichtung einer Familienetage mit Lesecafé
und Aufenthaltsqualität in der Stadtbücherei und die
Weiterentwicklung zu einer „Bibliothek der Dinge“.

- die Schaffung einer „Open Stage“ im Stadtgebiet, die
als offene (Open Air-)Bühne von allen Menschen für
künstlerische Darbietungen genutzt werden kann,
zum Beispiel auf dem Stéphane-Hessel-Platz.
37
- die Möglichkeit zur Nutzung öffentlicher Plätze für
Jugend- und Subkultur, beispielsweise Skating und
Cornern.

- die Bereitstellung weiterer Räume zur sozio- und
subkulturellen Nutzung insbesondere auch für junge
Menschen, beispielsweise am E-Werk-Areal.

- den Erhalt des Museums für Ur- und Frühgeschichte
und des Bienenmuseums, die fest zu Weimar gehören.

- die Sicherung des Volkshauses in städtischer Hand
und die Entwicklung eines tragfähigen Nutzungskonzepts.

Schlüsselprojekt: E-Werk-Areal sichern und
zukunftsfest machen

Das Deutsche Nationaltheater (DNT) als derzeitiger
Ankermieter auf dem E-Werk-Gelände plant die Aufgabe
von Maschinen- und Kesselsaal als Nebenspielstätten mit
Beendigung der Generalsanierung. Doch bereits jetzt benötigt das marode Gebäudeensemble inklusive des Lichthaus-Kinos im Straßenbahndepot ein tragfähiges Konzept
für den Erhalt des Areals als soziokultureller Spielstätte
und kreativem Freiraum. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzt
sich für eine frühzeitige und partizipative Planungsphase einschließlich eines Finanzierungskonzepts mit allen
relevanten Trägern und potentiellen Nutzer*innen ein. Das
Gelände soll von der Stadt erworben und dann mittels
Pacht oder Konzeptvergabe zur (sozio-)kulturellen Nutzung bereitgestellt werden.

Kultur braucht Menschen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- eine bessere personelle Ausstattung des Stadtmuseums.

- eine personelle Unterstützung für den Veranstaltungsbetrieb des Jugend- und Kulturzentrums
mon ami und für das Kommunale Kino.

- die Stärkung des soziokulturellen Bereichs in der
Stadtkulturdirektion.

38
- die Deckung der personellen (Mehr-)Bedarfe der
Stadtbücherei zur Ermöglichung längerer Öffnungszeiten und für die Einrichtung einer weiteren Zweigstelle in den Weimarer Großwohnsiedlungen.

- besser abgesicherte Beschäftigung von Mitarbeitenden der Kulturbranche, z. B. der Musikschule

Schlüsselprojekt: Eintrittsfreier Museumssonntag
Die Weimarer Bürger*innen kennen oft die eigenen Museen nicht, manche können sich den Eintritt nicht leisten.
Die Klassikstiftung setzt bereits auf eintrittsfreie Tage.
Deshalb setzen wir uns für die Einführung eines kostenlosen Museumssonntags ein. Beginnen wollen wir mit
den städtischen Häusern wie dem Stadtmuseum und der
Kunsthalle „Harry Graf Kessler“ mit dem Ziel, dass stadtweit der gleiche Tag eintrittsfrei für alle Häuser ist.

Kultur braucht Erinnerung

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN engagieren sich für
- die Unterstützung der Arbeit der Gedenkstätte
Buchenwald als bedeutendsten Erinnerungsort
Weimars an die Verbrechen der NS-Zeit.

- die konstruktive Begleitung des neuen Erinnerungs- und Bildungsortes „Sendehalle Weimar“.

- die Fortführung der Open-Air-Ausstellung „Die
Zeugen“ als Wegbegleiterin zur neuen Dauerausstellung „Zwangsarbeit“ im Landesverwaltungsamt,
dem ehemaligen Gauforum.

- die Weiterentwicklung des Gedenkortes Buchenwaldplatz zur besseren Einordnung des bestehenden
Denkmals.

- die Pflege und den Erhalt der Zeitschneise zwischen
Ettersburg und der Gedenkstätte Buchenwald.

- die zeitnahe Errichtung des Gedenkortes Viehauktionshalle.

39

Schlüsselprojekt: Stadtmuseum als Scharnier in der
Museumsmeile entwickeln

Das Stadtmuseum ist neben dem Bauhaus-Museum,
dem Museum Neues Weimar und der Dauerausstellung
„Zwangsarbeit“ ein wichtiges Scharnier der Museumsmeile rund um den Stéphane-Hessel-Platz. Es bedarf einer
umfassenden äußeren wie inneren Sanierung, um es den
aktuellen musealen Standards anzugleichen. BÜNDNIS
90 / DIE GRÜNEN werden die begonnene Neukonzipierung
und Modernisierung der Dauerausstellung ebenso konstruktiv begleiten wie die ab 2024 geplante schrittweise
Sanierung von Dach und Fassade. Im Fokus stehen muss
zudem die Verbesserung der Eingangssituation ins Museum sowie die Entwicklung des rückwärtigen Geländes
zur Weimarhalle hin.

Kultur braucht Marketing

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN machen sich stark für
- ein verständliches, intuitiv erfassbares städtisches
Leitsystem zu allen Angeboten für die kulturtouristischen Besucherströme.

- einen koordinierten digitalen Jahresveranstaltungskalender der Stadt Weimar in Abstimmung mit allen
relevanten kulturellen Akteur*innen.

- Investitionen in die Ausstattung der Weimarhalle, um
die Wettbewerbsfähigkeit als Kultur- und Kongressstandort zu erhalten.

- eine weitere Stärkung des (kulturell orientierten)
Stadtmarketings durch eine solide Unterstützung der
Weimar GmbH.

Kultur braucht Impulse

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten ein für
- den Erhalt und die Schaffung neuer, junger kreativer
Freiräume wie zum Beispiel das E-Werk-Gelände,
das Gaswerk, das Gelände am Papiergraben mit dem
Zirkus Tasifan, die Other Music Academy (OMA) oder
die Schwungfabrik.

40
- Ausstellungskonzepte in den Weimarer Museen,
Galerien und Kunsträumen, die auch auf Kinder und
Jugendliche zugeschnittene Angebote enthalten.

- die Unterstützung des ehrenamtlich geführten
„Café International“ von Caritas und Diakonie als
interkulturellem Ort der Begegnung und der Verständigung.

- die konstruktive Begleitung des Fördervereins „Netzwerk Städte der Zuflucht Weimar e. V.“

Kultur braucht Ehrenamt

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN engagieren sich für
- eine stärkere öffentliche Wertschätzung ehrenamtlichen Engagements in Vereinen, freien Kulturprojekten oder der Bürgerstiftung.

- eine zusätzliche Form der Anerkennung für vorbildhafte private oder gemeinnützige Kultureinrichtungen
und Initiativen in Anlehnung an den Weimarpreis, zum
Beispiel in Form einer Kulturplakette.

- nutzer*innenfreundlichere und abgestimmte
Öffnungszeiten aller Museen in unserer Stadt unter
anderem mit dem Ziel, auch an Montagen einige
Häuser und gastronomische Angebote geöffnet zu
halten.

Schlüsselprojekt: Kulturelle Jugendarbeit stärken

Die kulturelle Jugendarbeit in Jugendclubs und Jugendzimmern in den Stadt- und Ortsteilen soll weiter ausgebaut
und gestärkt werden. Das Ziel ist es, stark verdichtete
oder am Rande der Stadt liegende soziale Räume vermehrt mit Kulturprojekten zu „bespielen“, um jungen
Menschen wichtige Impulse, Vertrauen in die eigenen
kreativen Fähigkeiten und Hoffnung für die Zukunft zu
vermitteln, beziehungsweise die jungen Leute zu ermutigen, diese Räume mit eigenen Ideen zu füllen. Eine federführende und steuernde Rolle sollen die größeren Jugendclubs spielen, die hierfür schrittweise baulich, personell
und ausstattungsbezogen ertüchtigt werden müssen.

41

Anträge aus der vergangenen Wahlperiode

- Auf den Spuren von Maria Pawlowna: Weimar sucht
russische Partnerstadt (2020/013)

- Aberkennung der Ehrenbürgerschaft für Paul
von Hindenburg als Wegbereiter der NS-Diktatur
(2023/190)

- Einführung eines Weimarer Museumssonntag mit
kostenlosem Eintritt (2023/271)


Anfragen aus der vergangenen Wahlperiode

- Vorbereitungen der BUGA 2021 in Weimar mit
mehreren Außenstandorten (2019/352)

- Stand der Entwicklung eines Gedenkortes zur
Deportation Thüringer Juden am Standort der ehemaligen Viehauktionshalle (2020/161)

- Generalsanierung der Musikschule „Johann Nepomuk
Hummel“ (2024/027)

42

6. Bildung öffnet die Tore zur
Welt – Bildungslandschaft
Weimar

Lernen ist ein lebenslanger Prozess. Dafür bietet Weimar
bereits gute Voraussetzungen mit seiner vielfältigen Bildungslandschaft. Diese reicht von Kindertageseinrichtungen, staatlichen und freien Schulen, Hochschulen und der
Volkshochschule bis hin zu den vielfältigen Angeboten
der freien Kinder-, Jugend- und Erwachsenenbildung.
Schulische Lernformen befindet sich in einem stetigen Wandel und es müssen für neue Anforderungen wie
Schulformen, Ganztagsunterricht, Inklusion, Energieeffizienz, Digitalisierung und Klimaschutz pädagogische und
räumliche Lösungen entwickelt werden. Mit dem innovativen Schulbau der Staatlichen Gemeinschaftsschule
Jenaplan ist Weimar bereits zukunftsweisender Teil dieser
dynamischen Entwicklung.
Da Möglichkeiten der Einflussnahme durch Kommunalpolitik auf das inhaltliche Bildungsangebot und die
Personalausstattung unserer Schulen sehr begrenzt sind,
sehen wir die Hauptaufgabe darin, positive Lernumfelder
zu schaffen, die nicht zuletzt Arbeitsumfelder für Lehrende sind. Hierzu gehört auch die Ergänzung von fehlenden
Differenzierungsräumen an Schulen für guten inklusiven Unterricht und die angemessene Bereitstellung von
Schulbegleitung und Schulsozialarbeit. Damit tragen wir
vor allem Sorge dafür, dass sich alle Kinder und Jugendlichen – egal welcher Herkunft und mit allem, was sie
mitbringen – willkommen, wertgeschätzt, unterstützt,
gefördert und gefordert fühlen.
Mit Hilfe eines partizipativ erarbeiteten Bildungsleitbildes wäre es der Stadtpolitik möglich, über Legislaturperioden hinweg die Weimarer Bildungslandschaft
langfristig bedarfsgerecht zu gestalten, auch in Zeiten
knapper Kassen.
Investitionen in den Bildungsbereich haben für uns
Grüne immer Vorrang, denn nichts ist für unsere Gesellschaft am Ende so teuer wie an Bildung zu sparen.
Die Corona-Pandemie hat gezeigt, wie verheerend es
43 ist, wenn Bildungsangebote wegfallen. Mit ihnen gehen
auch der Austausch, der Kontakt und die individuelle Weiterentwicklung verloren. Umso wichtiger ist es, unseren
Einsatz für gute Bildung für alle zur Priorität zu erklären.
Denn Zugang zu Bildung muss allen offen stehen, unabhängig von Geldbeutel und Herkunft.

Rahmenbedingungen für gute Bildung

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- die Umsetzung des bereits 2014 vom Stadtrat beschlossenen Bildungsleitbild-Prozesses im
Zusammenspiel aller relevanten Bildungsträger*innen.

- einen bedarfsgerechten Schulnetzplan, der Synergieeffekte schafft, statt Segregation zu befördern, aber
auch Wohnortnähe sowie kurze und sichere Schulwege berücksichtigt.

- die Einrichtung eines themenbezogenen Runden
Tischs zur Bildung als übergreifendes Gestaltungsgremium mit Vertretungen aus dem Schulamt und der
Schulverwaltung, mit Bildungsexpertise aus Kindertageseinrichtungen, Schulen und mit Schüler*innen
und Eltern sowie außerschulischen Bildungsträgern.

- eine hochwertige Schulverpflegung, denn gesundes
und regionales Schulessen ist für alle Schulen möglich. Unser Ziel ist ein kostenfreies Schulessen unter
Beteiligung von Land und Bund.

- Schulgebäude mit positiver Lernatmosphäre, die auch
auf Bedarfe der Schüler*innen eingeht und moderne
Unterrichtsmethoden ermöglicht.

- die Schaffung von Aufenthaltsräumen für Freistunden
sowie von Cafeterien oder Mensen in allen Schulen.

- Ausbau des Ganztagsangebots, um Kinder und
Jugendliche auch am Nachmittag durch Bildungsangebote qualifiziert fördern zu können.

- Stärkung der Schulhorte durch passende Lernumgebung und Ausstattung.

- Verbesserung der Arbeitsbedingungen für
Lehrer*innen durch gut ausgestattete Lehrer*innenzimmer und baulichen Schallschutz.

44
- Finalisierung der Schulsanierungen, Fortsetzung der
Sanierung der Schulsportstätten.

- Einbezug der Schüler*innen in die Gestaltung der Räume.

- sichere Schulwege durch Schulwegpläne.

- die Ausstattung von Schulen mit genügend überdachten Fahrradabstellplätzen.

Schlüsselprojekt: Schulen an Hitze anpassen
Wir alle kennen noch das Hitzefrei von früher. Doch das
wird aufgrund der steigenden Anzahl der heißen Tage für
die Zukunft keine Lösung mehr sein. Stattdessen müssen
die Schulgebäude baulich fit gemacht werden für Hitze.
Dafür braucht es Außenverschattung an den Fenstern,
Fassadenbegrünung und im Ausnahmefall (erneuerbar
betriebene) Klimageräte. Schulhöfe müssen ausreichend
Schatten bieten und mit Bäumen, Hecken und natürlichen
Elementen Rückzugsorte bieten. Auch der Schulsport
muss sich an die neuen Temperaturbedingungen anpassen – sportliche Leistung sollten Kinder bei Hitze nicht
bringen müssen.

Schlüsselprojekt: Längeres gemeinsames Lernen

Der Bildungserfolg ist in Deutschland noch immer maßgeblich von der Herkunft abhängig. Längeres gemeinsames Lernen kann hier Abhilfe schaffen, denn es sorgt für
mehr Chancengerechtigkeit. Kinder können sich so noch
weiter entwickeln, statt unter Stress über ihre weitere
Schullaufbahn entscheiden zu müssen. In Weimar haben wir bereits zwei staatliche Gemeinschaftsschulen,
es könnten und müssten noch mehr werden. Wir wollen
Schulen ermutigen und auf dem Weg begleiten, sich zu
Gemeinschaftsschulen zusammenzuschließen oder weiterzuentwickeln und damit die soziale Gerechtigkeit im
Schulsystem zu verbessern.

45

Politische Bildung für unsere
Demokratie

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten ein für
- die Förderung einer Debattenkultur an Schulen, z. B.
durch Teilnahme an „Jugend debattiert“ und durch
Podiumsdiskussionen mit Politiker*innen, und das
nicht nur im Vorfeld von Wahlen.

- Stärkung der Kontakte junger Menschen zu
kommunalen Gremien wie Ortsteilräte, die dringend
verjüngt werden müssen.

- die Stärkung des Bewusstseins für das Kommunalwahlrecht ab 16 und die Sensibilisierung der Jugendlichen für diese Mitbestimmungsmöglichkeit.

- mehr Jugendaustausch auf der Ebene der Weimarer
Städtepartnerschaften oder des Weimarer Dreiecks, auch in Zusammenarbeit mit der Europäischen
Jugendbildungs- und Begegnungsstätte.

- Stärkung der Angebote für politische Bildung in der
Erwachsenenbildung, beispielsweise an der Volkshochschule.

Bildung – Digital und analog vernetzt

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- den Breitbandanschluss für alle Schulen in Weimar
sowie Bereitstellung von WLAN im ganzen Schulgebäude.

- die Anstellung von mehr Fachpersonal zur Installation
und Wartung des wachsenden Geräteparks und
der komplexen digitalen Infrastruktur und Weiterentwicklung zu kommunalen Medienzentren.

- die Sicherstellung der digitalen Ausstattung mit
mobilen Endgeräten.

- eine geregelte Nutzung von geeigneten Schulgebäuden auch am Abend und am Wochenende z. B.
für Veranstaltungen.

- die geregelte Öffnung aller schulischen Freiflächen
und Schulhöfe nach Schulschluss.

46
- stärkere Kooperation der Schulen mit
außerschulischen Lernorten in der Stadt.

- bessere Verzahnung von Schulen und anderen
Bildungsangeboten, wie z. B. Musikschule, Sportvereinen, kulturellen Angeboten für Kinder und Jugendliche.

- eine schulische Kooperation mit dem Weimarer Land.

- den Erhalt des Thüringenkollegs in Weimar.

- eine Stärkung der Weimarer Berufsschulen und die
Schaffung eines angemessenen Wohnheims.

- die bessere Integration von Geflüchteten in die
Berufsschulausbildung.

- eine Stärkung der Volkshochschule, besonders im
Bereich politische Bildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung.

Antrag aus der vergangenen Wahlperiode

- Kinder schützen, Schulwege sicher machen (2021/135)

Anfragen aus der vergangenen Wahlperiode

- Schulbudget (2020/084)

- Bequem sitzenbleiben – Anfrage zu Schulausstattung
(2021/054)

- Wie gut funktioniert der Schulnetzplan? (2023/117)

47

7. Gemeinsam gesellschaftliche
Krisen meistern –
Für ein weltoffenes,
geschlechtergerechtes,
tolerantes Weimar

Weimar und seine Bürger*innen tragen eine große historische Verantwortung. Dafür wollen wir das Bewusstsein aktiv wach halten. Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit und BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich
gemeinsam mit weiteren Protagonist*innen, Bürger*innen
und Organisationen jeden Tag für den Erhalt der demokratischen Strukturen auch in Weimar ein. Menschen in
Weimar sollen sich unabhängig von Herkunft, Religion,
Weltanschauung, Gesundheitsstatus, Geschlecht, sexueller Orientierung und Identität ihre individuellen Lebensentwürfe gleichberechtigt verwirklichen können. Echte
Demokratie lebt vom Wirken jeder, jedes Einzelnen im
Sinne einer integrativen und inklusiven Stadt.
Die aus der Zivilgesellschaft heraus initiierte „Weimarer Erklärung“ von 2019 und 2022 zeigt die der gesellschaftlichen Entwicklung von selbstverständlich gelebter
Demokratie hin zu einer massiven Gefährdung des friedlichen und toleranten Zusammenlebens in unserer Stadtgesellschaft. Rechtsextreme Angriffe, wie sie in Weimar
inzwischen immer häufiger passieren, sind mehr als ernste Warnzeichen. Angesichts der Lehre aus der Geschichte
„Wehret den Anfängen!“ brauchen wir eine starke Zivilgesellschaft, um ein weiteres erneutes Vordringen von
rechtsextremem Gedankengut und Gräueltaten im Keim
zu ersticken. Wir setzen auch auf eine Ausweitung der
Mitbestimmung und Beteiligung in Weimar, um Demokratie lebendiger zu machen.
Ein tolerantes Weimar umfasst im Kern ein gutes – ein
friedliches und respektvolles – interkulturelles Zusammenleben. Die gesellschaftliche Vielfalt Weimars ist ihre
große Stärke, die sich in der Kultur, der Wirtschaft, der
Bildung und der Lebensqualität niederschlägt, deshalb
muss die Willkommenskultur in Weimar geschützt werden
48 und einen spürbar hohen Stellenwert erhalten. Wichtige
Partner*innen für eine gelungene Integrationspolitik sind
die Ausländer*innen-Beauftragte, viele ehrenamtlich Engagierte, die Migrationsberatungsstellen, die Migrant*innenorganisationen, die Träger der Sprach- und Integrationsarbeit sowie der Ausländer*innen-Beirat. Sie alle
müssen endlich über ein Integrationskonzept gestärkt
und besser unterstützt werden. Zivilgesellschaft, Parteien
und Institutionen müssen für eine tolerante, lebenswerte
und diskriminierungsfreie Heimatstadt für ALLE verlässlich und vertrauensvoll zusammenwirken.
Frauen sind trotz gesetzlicher Festschreibung in der
Realität noch immer nicht gleichberechtigt. Auch queere
Menschen erleben in Weimar Anfeindungen, Diskriminierung
und Übergriffe. Daher muss die Stadt alles in ihrer Macht
Stehende tun, um Gleichstellung zu befördern, Benachteiligung abzubauen und Frauen gezielt zu unterstützen.

Eine Stadtverwaltung als Dienstleister
für Menschen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- einen schnelleren Wandel von der „Verwaltung von
Bürger*innenanliegen“ zur Verwaltung als „Dienstleisterin für die Bürger*innen der Stadt Weimar“.

- verwaltungsweit einheitliche Standards des
Bürger*innen-Service der Stadtverwaltung – „Alles
aus einer Hand, an einem Ort und in einem Behördengang“.

- Mehrsprachigkeit in der Verwaltung.
- die Entwicklung einer Informationsfreiheitssatzung
laut Thüringer Teilhabegesetz und die Bereitstellung
von umfassenden Informationen zur Kommunalwirtschaft und Kommunalpolitik in Weimar.

- die finanzielle Absicherung der Live-Stream-Übertragung und öffentlich verfügbare elektronische
Speicherung der Stadtratssitzungen in Wort und Bild.

- die Etatisierung einer Haushaltsstelle für
Bürger*innen-Gutachten mit entsprechendem
Beratungsangebot.

- die Bildung weiterer Ortsteile im inneren Stadtgebiet.
49

Beteiligung stärken, Mitbestimmung
sichern

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN engagieren sich für
- die Einführung von verbindlichen Leitlinien zur
Bürger*innen-Beteiligung sowie einer kommunalen
Einwohner*innen-Beteiligungssatzung und Wiederaufnahme des Bürger*innen-Haushaltes.

- die Schaffung eines Büros oder Einsatz einer
Koordinator*in für Bürger*innen-Beteiligung als
Brücke zwischen Bürger*innen und Verwaltung.

- eine zeitunabhängige Gestaltung der Einsichtmöglichkeiten bei Beteiligungen von Bürger*innen, z. B. durch
Veröffentlichung im Internet und Aushänge.

- den barrierefreien Zugang zur stadteigenen Website
sowie das Angebot von Mehrsprachigkeit und einfacher Sprache in allen Rubriken.

- die interaktive Gestaltung von Online-Angeboten
– zur Verbesserung der Kommunikation zwischen
Stadtverwaltung und Einwohner*innen, wie z. B. eine
bedarfsbezogene Weiterentwicklung des Mängelmelders – und zur Vernetzung der Stadtgesellschaft,
z. B. durch thematischen Ausbau des Veranstaltungskalenders.

- den weiteren Ausbau eines modernen und
benutzer*innenfreundlichen Ratsinfosystems sowie
zeitnahe und umfängliche Veröffentlichung aktueller
öffentlicher Informationen wie Gutachten und Audits.

- die Einleitung eines Open-Data- und E-Government-Prozesses für Weimar und die Prüfung des Einsatzes
von Open-Source-Software in der Stadtverwaltung.

- die Förderung von öffentlichem WLAN im gesamten
Stadtgebiet.

- offenes WLAN in allen öffentlichen Gebäuden, in
Bussen und auf zentralen Plätzen.

- eine Durchführung von Planspielen für Katastrophenfälle wie Energieengpässe und Hochwasserereignisse
unter Beteiligung der Öffentlichkeit.

- die Einrichtung von themenbezogenen Bürger*innenräten im Losverfahren.
50

Schlüsselprojekt: Offensive für mehr
Mitspracherechte

Dass Sitzungen von Stadtrat, Ortsteilräten und Ausschüssen nun öffentlich sind, ist ein großer Erfolg, denn so
werden Transparenz und damit die Akzeptanz von kommunalpolitischen Entscheidungen erhöht. Nun braucht es
weitere Konzepte zur gezielten Einbindung von Bürger*innen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass
die Möglichkeiten und Instrumente der Mitwirkung in
der Stadt Weimar bekannter gemacht werden. Wir wollen
zudem Kinder und Jugendliche frühzeitig und möglichst
umfassend an Entscheidungen beteiligen und setzen dafür
auf die Entwicklung und Verstetigung von Mitbestimmungsprojekten. Die hervorragende Arbeit der Kinderund Jugendbeauftragten muss personell und finanziell
noch besser unterstützt werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN begrüßen zudem die Bildung eines Jugendparlaments
in Weimar, hier bedarf es konkreter Bemühungen, um die
jungen Einwohner*innen Weimars an diese wichtige Möglichkeit der Mitwirkung heranzuführen.

Demokratie und Ehrenamt fördern

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- die Verstetigung der Unterstützung des „Bürgerbündnis gegen Rechtsextremismus“ (BgR).

- die Erarbeitung eines Aktionsplans „Demokratieförderung“

- die gezielte verlässliche Förderung von zivilgesellschaftlichem Engagement, beispielsweise durch
die Einrichtung einer Koordinierungsstelle Ehrenamt
bei der Stadtverwaltung sowie einem „Ehrenamtstopf“ im städtischen Haushalt.

- das gezielte Werben für besonders wichtige Ehrenämter, beispielsweise Feuerwehr, Katastrophenschutz,
Übungsleiter*innen und Kommunalpolitik.

- die Schaffung eines „Tages der offenen Kommunalpolitik“, um Verständnis für die Kommunalpolitik in
der Bevölkerung zu erhöhen und den Austausch zu
verbessern.

51
- die Verbesserung der Rahmenbedingungen in der
ehrenamtlichen Kommunalpolitik, beispielsweise
durch Bereitstellung von Kinderbetreuung und
familienfreundlicheren Sitzungszeiten.

- den entschlossenen Kampf gegen Rechts durch Ernstnehmen der Bedrohungslage, konsequentes Reagieren
und gemeinsam mit bürgerschaftlichen Gruppen
Erarbeitung von Maßnahmenkatalogen.

- die freiheitliche-demokratische Grundordnung als
Basis für die Beschäftigung in der Stadtverwaltung
und städtischen Unternehmen und Konsequenzen für
Mitarbeiter*innen, die sich öffentlich rechtsextrem
oder verfassungsfeindlich äußern.

Für eine konsequente
Geschlechtergerechtigkeit

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN machen sich stark für
- die konsequente Umsetzung der Istanbul-Konvention
einschließlich Prävention und Aufklärung.

- die Bereitstellung von genügend Gewaltschutzplätzen
inklusive bedarfsgerechter Sozialbetreuung.

- die Aufnahme von gewaltbetroffenen Frauen auch aus
anderen Kommunen.

- die gezielte Unterstützung des Frauenzentrums Weimar.

- die Förderung des „Girls’ Day/Boys’ Day“.

- eine besondere Unterstützung von queeren Menschen,
beispielsweise durch Ansprechpersonen bei der Stadtverwaltung, einen Ausbau der Förderung des queeren
Jugendzentrums sowie die Unterstützung von queeren
Initiativen in Weimar.

- die Erarbeitung eines Gleichstellungsplans durch die
Stadtverwaltung.

- die gezielte Förderung von Frauen sowie Menschen
mit Migrationshintergrund in Amtsleitungen
beziehungsweise Leitungspositionen von kommunalen
Eigenbetrieben und Tochterunternehmen.

- die stärkere Würdigung von Frauen im Stadtbild durch
vorrangige Berücksichtigung von Frauen bei der
Benennung von Straßen und Plätzen in Weimar.
52
- eine feministische Stadtplanung sowie die gezielte
Berücksichtigung der Mobilitätsbedürfnisse von
Frauen.

Schlüsselprojekt: Häusliche Gewalt verhindern

In Deutschland wird jede dritte Frau mindestens einmal in
ihrem Leben Opfer physischer oder sexualisierter Gewalt,
häufig durch ihren eigenen Partner. Gewalt gegen Frauen ist in unserer patriarchal geprägten Gesellschaft ein
Ausdruck ungleicher Machtverhältnisse zwischen Männern und Frauen. Frauen müssen deshalb einen besseren
Schutz vor häuslicher Gewalt erfahren. Um Gewalt zu reduzieren, braucht es einen stärkeren Fokus auf präventive
Maßnahmen wie Täterarbeit, Gewaltbewältigungskursen
und genderreflexive Jungen- und Männerarbeit, beispielsweise Aufklärung über stereotype Rollenbilder. Hier ist die
Stadt in der Pflicht zu handeln.

Vielfalt und Integration sichern

BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN stehen für
- die schnellstmögliche Sanierung der Gemeinschaftsunterkunft in der Nordstraße 11a inklusive Verbesserung der Unterbringung vor Ort.

- gezielte Einbindung von Ehrenamtlichen und
Migrant*innenorganisationen in die Betreuung in den
Gemeinschaftsunterkünften, insbesondere für Kinder.

- weitere Fokussierung auf schnellstmögliche Unterbringung von Geflüchteten in Wohnungen.

- die Unterstützung der Migrationsberatungsstellen.

- die Stärkung der interkulturellen Kompetenz sowie
der Mehrsprachigkeit in der Verwaltung und in
öffentlichen Einrichtungen.

- ausreichende Sprachkurse an der Volkshochschule.

- die Unterstützung des Spracherwerbs und Förderung
des Zugangs zum Ausbildungs- und Arbeitsmarkt.

- Weimar als attraktive Stadt für internationale Fachkräfte, unter anderem durch deutlich schnellere
Aufenthaltsgenehmigungs- und Einbürgerungsverfahren.

53
- die Unterstützung von Migrant*innenorganisationen,
mit besonderem Schwerpunkt bei Projekten für Frauen
und queeren Menschen mit Migrationshintergrund.

Schlüsselprojekt: Kommunales Integrationskonzept
In Weimar sind erfreulicherweise sehr viele Initiativen,
Vereine und Ehrenamtliche in der Integrationshilfe tätig.
Um diese gut zu koordinieren und in ihrer Tätigkeit abzusichern, ist die Erstellung eines Integrationskonzeptes
unter Beteiligung aller Akteur*innen längst überfällig. Das
Konzept sollte unter anderem festhalten, wie Teilhabe und
Integration geflüchteter Menschen in allen Bereichen des
gesellschaftlichen Lebens in Weimar geplant und gefördert wird.

Anträge aus der vergangenen Wahlperiode

- Weimar wird zum „sicheren Hafen“ (mit DIE LINKE,
SPD) (2019/348)

- Stadtrat der Stadt Weimar verurteilt Diskrimi­
nierungen von LGBTQ-Menschen im Umland der
Partnerstadt Zamość (2020/053)

- Weimar unterzeichnet den Städteappell ICAN
(2020/328)

- Respekt ist eine sichere Bank (2021/009)

- Änderungsantrag zu DS 2023/084/A Projektgruppe
„Integration in den Arbeitsmarkt“ (2023/084a)

- Handlungsplan zur Stärkung der Weimarer Zivilgesellschaft (2024/024)

Anfragen aus der vergangenen Wahlperiode

- Sachstand eines Weimarer Integrationskonzeptes
(2019/351)

- Stand des Auftrages zur Erarbeitung eines
Integrationskonzeptes (2021/052)

- Gewaltschutz für Frauen aus anderen Gebietskörperschaften (mit SPD, DIE LINKE) (2021/290)

- Regelmäßige Befragungen der Bürgerinnen und
Bürger (2022/300)

- Mängelmelder für Weimar (2023/014)
54

8. Potenziale richtig nutzen
und verantwortungsvoll
handeln – Finanzen und
Verwaltung in Weimar

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für eine nachhaltige
und ökologisch verantwortungsvolle Entwicklung der
städtischen Unternehmen und für zukunftssichere städtische Finanzen. Wir wollen, dass die Stadt bei diesen Themen ein Vorbild für die ganze Region wird. Dabei streben
wir eine ausgewogene Finanzpolitik und eine aktive Rolle
der Stadt bei der Standort- und Flächenentwicklung an.
Investitionen in Klimaschutz sind Investitionen in die
Zukunft, die jetzt im erforderlichen Umfang getätigt und
priorisiert werden müssen. Die Stadtverwaltung muss
Vorreiterin bei der energetischen Gebäudesanierung
sowie beim sparsamen Energie- und Ressourcenverbrauch
sein. Die Stadt sollte vorrangig mit Unternehmen zusammenarbeiten, die eine ökologische und sozial gerechte
Produktions- und Arbeitsweise verfolgen. Finanzentscheidungen müssen immer der Abfederung der Klimakrise
dienen. Freiwillige Leistungen wie Zuschüsse im Bereich
Sport, Kultur und Umwelt machen unsere Stadt lebenswert und müssen dauerhaft im Haushalt abgesichert
werden.

Finanzstarkes Weimar

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- Priorisierung von Investitionen in Klimaschutz- und
Klimaanpassungsmaßnahmen.

- städtische Vergaben nach klaren sozialen und
ökologischen Kriterien.

- eine landesweit einheitliche Tourismusabgabe.

- die Umsetzung des Beschlusses Weimar als „Fairtrade Town”, das heißt als Stadt, die fairen Handel
auf kommunaler Ebene fördert durch Vernetzung von 
(Seite 55) Akteur*innen aus Zivilgesellschaft, Politik und Wirtschaft, die sich gemeinsam lokal für den fairen Handel
stark machen.

- die Verstetigung der Finanzzuschüsse für Vereine
durch mehrjährige Förderungen.

Schlüsselprojekt: Die Stadt als Vorbild –
Nachhaltige Vergabe

Bereits mit der Beschaffung von Waren und Dienstleistungen durch die Stadt muss Weimar seiner Vorbildrolle
gerecht werden: Regional, sozial, fair und klimafreundlich produziert müssen die wesentlichen Kriterien sein.
Wir setzen uns für die bevorzugte Auftragsvergabe an
solche Firmen ein, die faire Arbeitsbedingungen für ihre
Arbeitnehmer*innen, angemessene Löhne sowie eine
nachweislich ökologisch orientierte und sozialverträgliche
Produktionsweise, auch bei ihren Lieferant*innen, garantieren. Dazu sollen die Vorgaben des Vergaberechts voll
ausgeschöpft werden. Das gleiche gilt auch für städtische
Subventionsempfänger*innen.

Moderne und digitale Stadtverwaltung

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN machen sich stark für
- ein Personalentwicklungskonzept für die Stadtverwaltung mit dem Schwerpunkt auf aktive Fachkräftegewinnung für Verwaltung und städtische
Beteiligungen.

- eine Stadtverwaltung als attraktiver Arbeitgeberin um
Fachpersonal halten zu können. Dazu gehören auch
innovativere Ansätze wie Stellensplitting.

- die Förderung von Quereinstiegen in Verwaltungspositionen.

- die gezielte Förderung von Frauen, queeren und
migrantischen Menschen in Leitungspositionen.

- eine digitale Verwaltung, die Behördengänge
unkompliziert, barrierefrei und vollständig auch
online mittels elektronischem Personalausweis
ermöglicht und damit eine schnelle und konsequente
Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes.

56
- die konsequente Digitalisierung auch interner Verwaltungsprozesse zur Vermeidung sogenannter
„Schaufensterdigitalisierung“.

- eine Neustrukturierung der Verwaltung mit Front-Office- (Beratung von Verwaltung für Bürger*innen)
und Back-Office-Strukturen (Hintergrundarbeiten an
Verwaltungsprozessen, für Bürger*innen unsichtbar)

Starke kommunale Unternehmen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für
- städtische Unternehmen als positive Vorbilder bei
ressourcenschonendem Wirtschaften – wie beispielsweise beim geplanten Neubau des Betriebshof
Kommunalservice.

- eine verpflichtende jährliche Umweltberichterstattung der städtischen Tochterunternehmen.

- den Rückkauf von Anteilen an den Stadtwerken und
die Möglichkeit der Beteiligung von Bürger*innen in
einem Genossenschaftsmodell.

- die Abführung einer Eigenkapitalverzinsung der
Beteiligungen auch bei den Sparkassen.

- die Erarbeitung einer tragfähigen Zukunftsstrategie
für die Stadtwirtschaft.

- die Unterstützung der Weimarer Wohnstätte bei der
Erfüllung ihrer Kernaufgabe: der Bereitstellung von
sozialverträglichem Wohnen.

- die Beibehaltung des Kommunalservices und seiner
Aufgaben in städtischer Hand.

- die konzeptuelle Weiterentwicklung der HufelandTräger-GmbH (HTG).

Anträge aus der vergangenen Wahlperiode

- Gesellschafterweisung zur Ausschreibung der
Immobilie Graben 2 (2019/430)

- Gewinnausschüttung der Sparkasse Mittelthüringen
(2020/141)

- Mehr Transparenz in den städtischen Firmen – Bezüge
der Geschäftsführungen veröffentlichen (2021/174)
57
- Papierlos glücklich – digital arbeiten – Sachkundige
in Ausschüssen und Ortsteilräten digital an die
Ratsarbeit anbinden (mit SPD) (2021/286)

Anfragen aus der vergangenen Wahlperiode

- 5G-Netzausbau in Weimar (2019/423)

- Finanzflüsse in die Sanierungsgebiete Weimarer
Innenstadt und Nördliche Innenstadt (2019/426)

- Werbung im Stadtgebiet (2019/428)
- Zuständigkeitsgerangel oder bürger*innenfreundliches Handeln der Verwaltung? (2020/010)

- Antikorruptionsbeauftragter der Stadt Weimar
(2020/137)

- Fördermittelmanagement in der Stadtverwaltung
Weimar (2021/204)

- Aktueller Stand 5G-Netzausbau in Weimar (2021/287)

- Einnahmen aus Blitzern und Parkgebühren (2022/118)

- Auslieferung des Rathauskuriers (2022/166)

- Was sind die Anteile an der Stadtwerke Weimar GmbH
wert? (2022/213)

- Umsetzungsstand des Standort- und Raummanagements für die Stadtverwaltung (2022/269)

58

9. Ökologisch und krisensicher
– Wirtschaften in Weimar

Wir sind davon überzeugt, dass nur eine moderne und
ökologisch verantwortungsvolle Wirtschaft eine Zukunft
hat und den multiplen Krisen trotzen kann. Weimar hat
hier durch seine vielfältige und kleinteilige Wirtschaftsstruktur bereits gute Voraussetzungen. Um diese zu
sichern, braucht es jetzt vorausschauendes Handeln
in der Wirtschaftsförderung. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
wollen, dass die Stadt Weimar ein Vorbild für die ganze
Region wird. Regionale Wirtschaftskreisläufe und Anbieter*innen wollen wir stärken. Eine aktive Rolle der
Stadt bei der Standort- und Flächenentwicklung halten
wir für notwendig, ebenso ein stärkeres Engagement der
Stadt bei der Nachfolgefindung. Den lokalen, kleinteiligen Einzelhandel, regionales Handwerk und die Kultur- und Kreativwirtschaft möchten wir gezielt erhalten und
fördern. Auch die Wirtschaft steht vor der Aufgabe, sich
klimaneutral und zukunftsfest aufzustellen. Wir möchten
einen „Weimarer Pakt mit der Wirtschaft“ initiieren, um
gemeinsam mit der Stadtverwaltung Klimaschutzschritte
zu vereinbaren und Weimars Zukunftsfähigkeit zu sichern. Diese Schritte bringen große Chancen mit sich, wie
beispielsweise die Unabhängigkeit von teuren fossilen
Energiequellen.

Stärkung weicher Standortfaktoren für
mehr Fachkräfte

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten ein für
- die Stärkung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

- die Förderung von Kinderbetreuung auch in den
Tagesrandzeiten, vor 7 und nach 17 Uhr, zur Unterstützung der Beschäftigten in den Dienstleistungs- oder Gesundheitsbetrieben.

59
- bessere Unterstützung von Angehörigen in der
Pflege, unter anderem durch gezielte Förderung und
Ansiedelung von Unternehmen der Gesundheits- und
Pflegebranche.

- die stärkere Hervorhebung und Nutzung, Sicherung
und Verbesserung der hervorragenden weichen Standortfaktoren Weimars als entscheidende Rahmenbedingungen für Unternehmen, Bildungseinrichtungen
und Behörden im überregionalen Fachkräftewettbewerb.

- die Sicherung und Weiterentwicklung unserer
städtischen Willkommenskultur

Gewerbeentwicklung voranbringen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- Gewerbeentwicklung als Innenverdichtung ohne Verbrauch weiterer landwirtschaftlicher Nutzflächen.

- die bessere Auslastung der vorhandenen Gewerbegebiete, Ausweisung neuer Gebiete nur bei gleichzeitiger gleichwertiger Entsiegelung an anderer Stelle
(Netto-Null-Prinzip) und Notwendigkeitsnachweis.

- eine aktivere Rolle der Wirtschaftsförderung und
der Weimar GmbH bei der Kontaktpflege mit den
ansässigen Unternehmen, bei der Gewinnung neuer
Gewerbeansiedlungen und Arbeitskräften.

- die Etablierung des „Ein-Gang-für-Alles“ in der
Stadtverwaltung zur Verbindung von Gewerbe- und
anderen notwendigen Genehmigungen (Abbau
unnötiger Wege) und schnelle Entscheidungen. Auch
hier gilt: Digital ist erste Wahl.

Vor Ort und online – Einzelhandel und
Handwerk

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN machen sich stark für
- regionale Angebote und Dienstleistungen – diese
haben auch ein höheres Bindungspotenzial für
Verbraucher*innen – und deren Einbindung in
touristische Konzepte.

60
- die Stärkung bestehender und Gründung neuer
Handwerksbetriebe, unter anderem durch gute Ausbildungsangebote zur Nachwuchsgewinnung sowie
Kooperations- und Nachfolgeprogramme.

- die Förderung gemeinsamer Marketing- und Vertriebsstrukturen zur stärkeren Vernetzung und Sichtbarmachung der Vielfalt des Weimarer Einzelhandels und
des Handwerks.

- eine aktivere Rolle der städtischen Wirtschaftsförderung, beispielsweise bei neuen kreativen Unternehmensgründungen.

Schlüsselprojekt: Attraktive Innenstadt

Die Weimarer Innenstadt steht für einen kleinteiligen,
zentrumsnahen Einzelhandel. Wir treten für dessen
Sicherung und Stärkung ein, auch als klimafreundliche
Alternative zum Online-Handel und zu großen Handelszentren auf der „grünen Wiese“. Eine lebendige Innenstadt
ist ein attraktives Schaufenster für Weimar. Dafür setzen
wir auf eine weitere Verbesserung der Aufenthaltsqualität,
beispielsweise mehr Bänke, Stadtgrün und Hitzeschutz.
Eine Befreiung der Innenstadt von Verkehrsbelastung und
Parksuchverkehr ist insbesondere für die Markt- und Kaufstraße besonders wichtig. In Zusammenarbeit mit dem
Innenstadtverein müssen Nachfolgeregelungen für Einzelhandel, Handwerk und Dienstleistungen forciert gefunden
werden. Leerstehende Läden können durch Zwischennutzungen vermieden werden.

Große Potenziale – Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN engagieren sich für
- ein Konzept zur Entwicklung der Kreativwirtschaft
in Weimar, um die innovativen Unternehmen zielgerichtet zu unterstützen und ihre Abwanderung zu
verhindern.

- die Evaluierung und Verstetigung der finanziellen
Förderung der Kreativwirtschaft.

61
- die Förderung von Strukturen und Projekten, die
die Vernetzung und Sichtbarmachung der Weimarer
Kreativen stärken, zum Beispiel kostengünstige Räumlichkeiten, Co-Working-Spaces oder die Schaffung
öffentlicher Präsentationsräume.

- die Stärkung des Innovations- und Kulturwirtschaftsstandorts Weimar bei der überregionalen Vermarktung.

- Erhalt und Unterstützung von Radio Lotte.

Schlüsselprojekt: Ein modernes Wirtschaftskonzept
für Weimar

Unsere Stadt hat wirtschaftliche Potentiale: Neben
Bildungseinrichtungen sowie der Kultur- und Kreativwirtschaft sind freie Berufe, Sozialwirtschaft sowie Gastgewerbe wichtige Leitbranchen. Verarbeitende Industrie
oder die Pharmabranche sind ebenso wichtig für unsere
Stadt. Auf welche Branchen wir in Weimar in Zukunft
setzen wollen, müssen wir endlich durch ein kluges Wirtschaftskonzept festlegen. Entwickelt aus einem breiten
Beteiligungsprozess sichert dies ein abgestimmtes Vorgehen aller Akteur*innen. Es gilt die Potentiale zu fördern,
die wir in Weimar haben und neue Cluster mit moderner
Ausprägung zu bilden.

Bildungseinrichtungen als Impulsgeber –
Vernetzung mit den Hochschulen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten ein für
- eine stärkere Wertschätzung der Hoch- und Fachschulen in Weimar.

- eine bessere Zusammenarbeit mit der Hochschule für
Musik Franz Liszt und der Bauhaus-Universität unter
anderem im Bereich der Stadtentwicklung.

- die Unterstützung der Ausgründung von Firmen aus
dem universitären Kontext, um junge Menschen nach
Abschluss ihres Studiums als Fachkräfte in Weimar zu
halten.

- die Unterstützung der Forschungsinstitute als Schnittstellen zur regionalen Wirtschaft.

- den Wissens- und Fachkräftetransfer in andere
Forschungseinrichtungen, Behörden und Unternehmen.
62
- die aktive Teilnahme der Wirtschaftsförderung und
der Weimar GmbH zum Beispiel an Erstsemesteraktionen der Hochschulen.

- eine regelmäßige Einladung der Hochschulpräsident*innen in die zuständigen Stadtratsausschüsse zur gegenseitigen Information.

Die Fachkräftesituation verbessern –
Weimar als Berufsschulstandort

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN engagieren sich für
- eine Stärkung des Berufsschulstandorts Weimar als
Chance für die Aus- und Weiterbildung von Fachkräften für die regionale Wirtschaft, sowie die Bereitstellung eines angemessenen Wohnheims.

- die Planung und Entwicklung eines gemeinsamen
Berufsschulnetzes mit dem Kreis Weimarer Land.

- die bessere Integration von Geflüchteten in die
Berufsausbildung, dazu muss unter anderem das
Angebot von berufsbegleitenden Deutschkursen ausgebaut werden.

- die dauerhafte Etablierung des Thüringenkollegs in
Weimar.

Tourismus stärken, Kooperation mit dem
Umland voranbringen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten ein für
- die Schaffung attraktiverer Verkehrsverbindungen
zwischen Umland und Stadt durch verstärkte
Zusammenarbeit der Verkehrsdienstleister.

- die Weiterentwicklung der Zusammenarbeit mit dem
Kreis Weimarer Land und den Städten Jena und Erfurt
im Kontext der Impulsregion.

- mehr Zusammenwirken mit dem Kreis Weimarer Land,
zum Beispiel durch eine gemeinsame Tourismusgesellschaft.

63
- die Förderung der längeren Verweildauer von
Tourist*innen und klimafreundlichem Tourismus, unter
anderem durch Kombination von Kultur und Tourismus- mit Bildungsangeboten.

- eine stärkere Zusammenarbeit im Bereich Rad- und
Wandertourismus mit den Nachbarkreisen und
-kommunen.

- einen Ausbau der Rad- und Wanderwege in Weimar
und Umgebung, z. B. von Holzdorf zum Bahnhaltepunkt Legefeld und einen Rundweg um den
Ettersberg.

- die Entwicklung eines Marketingkonzepts für
ressourcenschonendes und „bewusstes“ Reisen in
wachstumsstarken Bereichen wie zum Beispiel dem
Kulturtourismus.

- ein einheitliches und vollständiges touristisches Leitsystem.

- ein weiteres Engagement der Stadt Weimar in der
regionalen Aktionsgruppe des EU-Förderprogramms
LEADER.

- die Fortführung des Projektes „Spuren der Eiszeit“ im
Rahmen der regionalen Entwicklungsstrategie der
Region Weimarer Land.

Anträge aus der vergangenen Wahlperiode

- Weimarer Wirtschaft in der Krise entschlossen unterstützen (2020/095)

- Für einen Zwiebelmarkt 2020 historisch & regional –
aus der Region und für die Stadt (2020/142)

- Kreativstandort Weimar sichern, lokale Wirtschaft
unterstützen (2021/057)

- Den (grünen) Markt beleben und ausbauen (2023/095)
- Florierende Innenstadt: Markt- und Kaufstraße
attraktiver machen (2023/096)

- Sondernutzung entbürokratisieren – Innenstadt
beleben – Unternehmen stärken (2023/099)

64

Anfragen aus der vergangenen Wahlperiode

- Städtevergleich Kultur und Kreativität (2019/403)

- Zukunft der Notenbank als Standort der Kreativ- und
Kulturbranche (2019/405)

- Quo vadis, Kreativwirtschaft? (2021/013)
- Zukunft der Mieter*innen auf dem EOW-Gelände
(2021/014)

- Touristische Radinfrastrukturen verbessern
(2021/097)

- Mehr Raum für Gründer*innen? (2024/025)

65

10. Sicher und gleichberechtigt –
Moderne Mobilität für
Weimar

Sicher und bequem in Weimar unterwegs zu sein, das
ist ein berechtigter Anspruch aller Bürger*innen unserer
Stadt. Gleichzeitig nehmen Straßen wertvollen öffentlichen Raum in Anspruch, der auch dem Wohnen, der
Erholung oder dem sozialen Austausch dienen könnte.
Intelligente Mobilität in Weimar heißt für uns, diese
Ansprüche an den öffentlichen Raum in unserer Stadt
sinnvoll und gerecht zu berücksichtigen. Um dem Klimawandel entgegenzuwirken, haben für uns alle Verkehrsmittel des „Umweltverbundes“ – also Fuß, Rad, Bus und
Bahn – Vorrang vor dem motorisierten Individualverkehr.
Weimar braucht eine grundsätzliche Verkehrswende. Ob
Fahrrad, E-Bus oder E-Auto-Sharing: es gibt genügend Alternativen, sie dürfen nur nicht länger behindert werden.
Sichere Schulwege haben für uns Priorität, was sicher ist
für Kinder und Jugendliche, ist sicher für alle.
Verkehrsflächen müssen den Herausforderungen der
Zukunft gewachsen sein. Schattenspender und Trinkwasserbrunnen gegen Gluthitze oder entsiegelte Flächen zum Versickern bei Starkregen-Ereignissen müssen
Standard sein.

Die Innenstadt gehört den
Fußgänger*innen

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN machen sich stark für
- bessere Fußwege insbesondere entlang von Hauptstraßen mindestens in der gesetzlichen Mindestbreite.
Dazu gehört auch die konsequente Sanktionierung
von auf Fußwegen parkenden Autos.

- die durchgehend barrierefreie Gestaltung des
öffentlichen Raums.

- das Aufstellen von mehr Bänken entlang wichtiger
Fußwegeverbindungen.
66
- die Verkürzung der Wartezeiten für Fußgänger*innen
an Ampeln.

- mehr Sicherheit und Attraktivität von Schulwegen.
Jedes Kind muss eigenständig ohne Gefahr in die
Schule gelangen.

- die Weiterentwicklung Weimars zu einer fußverkehrsfreundlichen Kommune.

Schlüsselprojekt: Autofreie Altstadt

Weimars Altstadt lockt mit historischem Charme und
lädt mit einer Vielzahl von Geschäften, Gastronomie und
kulturellen Angeboten zum Verweilen ein. Schon heute
ist die Innenstadt in Teilen verkehrsberuhigt. Dennoch ist
viel der begrenzten und damit kostbaren Fläche parkenden oder fahrenden Autos gewidmet, vor allem auch
dem Parksuchverkehr. Dabei sind in der Stadt der kurzen
Wege Radfahren und Zufußgehen oft die effizientesten
Verkehrsarten und es gibt ausreichend Parkplätze und
-häuser am Rand der Altstadt. Eine autofreie Innenstadt
verbessert die Lebensqualität und das Stadtklima, fördert
den Umsatz und kommt so den Menschen und der lokalen
Wirtschaft zugute, wie die Beispiele Schillerstraße und
Windischenstraße zeigen.

Mehr Platz und Sicherheit für den
Radverkehr

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN engagieren sich für
- die durchgängige Führung von Radwegen und Schutzstreifen bis in die Kreuzungsbereiche hinein. Wo möglich sollen Aufstellflächen für Radfahrer*innen vor
Ampeln entstehen.

- die Öffnung aller Einbahnstraßen für Radfahrer*innen.
- mehr Wege und Verknüpfungen mit den Ortsteilen
und dem Umland.

- entschleunigte Nebenstraßen in Wohngebieten durch
die Schaffung von Sackgassen, die für den Radverkehr
durchlässig sind.

- die zügige Umsetzung der Forderungen des Radentscheides.

67
- regelmäßige Gespräche mit der Klassikstiftung, den
Hochschulen und dem Landesverwaltungsamt über
bessere Querungsmöglichkeiten ihrer Verkehrsflächen
für den Radverkehr, insbesondere durch den Ilmpark.

- den Einsatz von mindestens 10 Prozent der für
den Straßenbau eingeplanten Mittel für den Radverkehr und die regelmäßige Überprüfung von
Radverkehrsanlagen auf ihre Funktionstüchtigkeit.

- die deutlichere Sichtbarmachung des Weimarer Radverkehrsnetzes durch farbige Markierungen auf den
Straßen und durchgängige Richtungsbeschilderungen.

- verlässliches Räumen und Abstumpfen von Radwegen
je nach Witterung.

- mehr fahrrad- und fußgänger*innenfreundliche
Straßenbeläge, auch zur Förderung der Barrierefreiheit.

- die Schaffung von sicheren und wettergeschützten
Radabstellmöglichkeiten, unter anderem an Bushaltestellen und an touristischen Punkten, auch mit
Radschließfächern.

- ein Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof.

- überdachte Fahrradabstellanlagen an allen Schulen.

- die Einrichtung von Mobilitätsstationen, an denen
Leichtelektrofahrzeuge sicher abgestellt und aufgeladen werden können.

- mehr Dienstfahrräder.

- die Einrichtung einer Umweltprämie zur Förderung
des Umsteigens auf ÖPNV oder Fahrrad.

- eine niedrigschwellige Förderung zur Anschaffung
von Lastenfahrrädern.

- eine kommunale Initiative zur Pflicht des Angebotes
von sicheren, barrierefreien und überdachten Radstellplätzen bei Neubau von Mehrfamilienhäusern in
der Thüringer Bauordnung.

Schlüsselprojekt: Fahrradstraße von der
Humboldtstraße bis zum Hauptbahnhof

Seit Jahren steht die Fahrradstraße entlang der Schubertstraße verlängert bis zum Hauptbahnhof im Radverkehrskonzept, seit Jahren kämpfen wir für die Umsetzung,
sie war Teil des Radentscheides und wird doch immer
wieder von der Autolobby verhindert. Dabei heißt eine
(Seite 68) ganze Straße mit Vorrang für das Fahrrad vor allem eine
ganze Straße voller Sicherheit, auch für die angrenzenden Schulen, darunter Goethegymnasium, Landenberger
Förderschule, Jenaplan-Schule, Schillergymnasium und
Bertuchschule. Die Unsicherheit auf Weimars Straßen ist
der wesentliche Grund, weshalb das Fahrrad nicht genutzt
wird – eine zentrale Fahrradstraße, am besten mit durchgängig sanierter Oberfläche, ist ein wichtiger Schritt für
mehr Sicherheit und muss endlich kommen.

Moderner öffentlicher
Personennahverkehr für alle

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- die perspektivische Einführung von Ticket-Formaten,
die die Preise für die Nutzer*innen auf 1 Euro pro Tag
senken.

- günstigere Tickets für Schüler*innen, Auszubildende
und ehrenamtlich Tätige als Übergangslösung auf
dem Weg zur kostenfreien Nutzung.

- eine schnelle und barrierefreie Modernisierung stark
genutzter Bushaltestellen mit höhengleichen Einstiegen, Fahrplananzeigen in Echtzeit und Wetterschutzeinrichtungen.

- den Ausbau und die Verbesserung von elektronischen
Ticketsystemen auch für Gelegenheitsnutzer*innen.

- die vollständige Umstellung der Stadtbusflotte auf
Elektroantrieb unter Nutzung der Fördermöglichkeiten
des Freistaates und des Bundes bis spätestens 2035.

- das sichere Umsteigen an der Zentralhaltestelle
Goetheplatz durch Verringerung des Individualverkehrs.

- einen S-Bahn-ähnlichen Takt der Bahn zwischen
Weimar und Jena sowie zwischen Weimar und Erfurt.

- die Einrichtung zusätzlicher Bahnhaltepunkte am
Lämmerrainweg, am „Waldschlösschen“ und in
Tröbsdorf. Die Stadt soll zudem auf einen zusätzlichen
Bahnhaltepunkt in Kromsdorf hinwirken.

- bessere Abstimmung der Weimarer Busse mit dem
Bahnfahrplan und den Regionalbuslinien, besonders
am Abend, und eine bessere Vernetzung und Taktung
des Angebotes auch außerhalb des Stadtzentrums.
69
- die Überarbeitung der Linienführung und Verstärkung
der meistfrequentierten Linien.

- vereinfachte Fahrradmitnahme im Stadtbus.
- die Schaffung von Park+Ride-Plätzen nördlich
des Bahnhofs, am Lindenberg, in der verlängerten
Schwanseestraße und deren bessere Anbindung.

- die Schaffung eines Zugangs zu den Bahnsteigen des
Weimarer Hauptbahnhofes von Norden.

Schlüsselprojekt: Eine Mobilitätsgarantie für
Weimars Ortsteile

Die Bewohner*innen der Ortsteile brauchen eine Mobilitätsgarantie. Von 5 bis 24 Uhr sollen sie mindestens
einmal stündlich per ÖPNV in die Stadt oder nach Hause
gelangen können. In den Nachtzeiten wollen wir die Fortschritte in der Digitalisierung nutzen: Kleinbusse verkehren auf Routen, die aus den eingehenden Beförderungswünschen der Bürger*innen automatisch erstellt werden.
Sie sorgen für einen schnellen und effizienten Transport
auch bei schwacher Nachfrage.

Weimars Innenstadt aufwerten

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten ein für
- die Schaffung einer weitgehend autofreien Altstadt
zwischen Goetheplatz und Burgplatz unter Beibehaltung der dortigen Anwohner*innen-Parkzone.

- eine Altstadtbuslinie, unter anderem zum Stadtschloss. Dabei sollten die Fahrzeuge bedarfsgerecht
halten und autonom fahren.

- die Schaffung einer Anlieger*innenzone am Burgplatz
und am Platz der Demokratie, die für Bürger*innen
und Tourist*innen das Schloss, den Park und die Anna-Amalia-Bibliothek sicher miteinander verbindet.

- die Aufwertung des Rollplatzes durch eine gesteigerte
Aufenthaltsqualität. Parkplätze sollen nur noch in
kleinerer Zahl und ausschließlich Anwohner*innen zur
Verfügung stehen.

70

Moderne Infrastruktur für den Verkehr
der Zukunft

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
- die Sanierung von vorhandenen Straßen und
Wegen, sodass alle Verkehrsteilnehmer*innen davon
profitieren. Neue Straßen halten wir außerhalb von
Neubaugebieten nicht für notwendig.

- die Umsetzung des „Shared Space“-Konzeptes an allen
geeigneten Plätzen und Kreuzungen der Stadt.

- die Regelgeschwindigkeit 30 km/h im gesamten
Stadtgebiet sowie die Verkehrsberuhigung der Innenstadt und aller Wohngebiete. Wir unterstützen die
Initiativen zur Einführung von Tempo 30 als innerörtliche Regelgeschwindigkeit.

- die Errichtung baulicher Maßnahmen zur
Geschwindigkeitsreduzierung an Ortseingängen und
in verkehrsberuhigten Bereichen.

- die Förderung von Carsharing-Angeboten, z. B. durch
die Einrichtung weiterer Stellflächen und durch
Ladeinfrastruktur für eine sukzessive Umstellung auf
elektrischen Antrieb.

- die Entwicklung eines modernen Citylogistik-Konzepts.

- die vollständige Umstellung der städtischen Fahrzeuge auf elektrischen Antrieb bis 2028 und das
Laden mit Strom aus erneuerbaren Energien.

- die Steigerung der Attraktivität von Park+Ride-Plätzen, z. B. durch Solar-Überdachung, kostenfreie Ladeinfrastruktur und eine effektive ÖPNV- Anbindung.

- die Verlegung der B7 zwischen Umpferstedt und
Nohra auf die Autobahn A4.

- die Beruhigung der Durchgangsstraßen durch ein
Nachtfahrverbot für Lkw im Bereich der Jenaer/Friedrich-Ebert-Straße und weiterer belasteter Wohnstraßen, wie z. B. der Marcel-Paul-Straße und des
Stadtrings.

- die Ausweisung von Sonderparkflächen für den
Zu- und Einstieg von Senior*innen und mobilitätseingeschränkten Personen vor Einrichtungen des
Gesundheitswesens.
71

Anträge aus der vergangenen Wahlperiode

- „Flotte Kommunal“ – Einrichtung von Lastenräderstationen (2019/406)

- Gesunde und umweltfreundliche Mobilität fördern –
Temporäre Fahrradstraßen einrichten (2020/097)

- Kurzfristige Schaffung einer sicheren Umleitung
für den Ilmtalradweg für die Zeit der Realisierung
des Regenrückhaltebeckens an der Hundewiese
(2020/162)

- Errichtung einer weiteren Fahrradstation am Bahnhof
(2020/326)

- Eine Region-S-Bahn für die Thüringer Städtekette –
im 15 min-Takt (2020/327)

- Zeit für Null Verkehrstote – Die Nullvision wird in
Weimar Grundvoraussetzung von Verkehrsplanung
und Verkehrsorganisation (2021/055)

- Gemeinsam ans Ziel (2021/056)

- Weimar entschleunigt (mit DIE LINKE) (2022/122)

- Änderungsantrag zur DS 2023/028/A „Einrichtung
einer Pop-Up-Fahrradstraße“ (2023/028a)

- Bürgerbegehren „Radentscheid Weimar“ (2023/034)
- Prüfantrag: Sicheren Weg zum Tierheim schaffen
(2023/098)

- E -Mobilität voranbringen – Laternenladeplätze in
Weimar schaffen (2023/119)

- Platz für Fahrräder – Mehr Abstellanlagen für Weimar
schaffen (2023/198)

- Prüfantrag: Mit Sicherheit über die Erfurter Straße am
Berkaer Bahnhof (2023/240)

72

Anfragen aus der vergangenen Wahlperiode

- Umleitung des Radverkehrs während des Baus des
Rückhaltebeckens (2020/140)

- Situation des Ilmradweges an der Baustelle Regenrückhaltebecken (2020/325)

- Einfach anlehnen? (2021/015)
- Winter in Weimar – Fuß- und Radwegsicherheit
(2021/053)

- Fünf Meter für freie Sicht (2021/095)

- Mindestbreite von Gehwegen in Weimar (2021/096)

- Ungeteilter Raum? – Baumaßnahmen Goetheplatz
(2021/158)

- Ladeinfrastrukturkonzept (2021/205)

- Parken für Anwohner*innen erleichtern – Ausweitung
von Bewohner*innen-Parkzonen (2021/203)

- Dauerhafte Einsatzfähigkeit von Bussen mit Antrieben
auf Wasserstoffbasis (2021/234)

- Umsetzung der Novelle der StVO für mehr Sicherheit
für den Radverkehr (2021/285/)

- Radverkehrsunfreundliche Ampelschaltungen
(2022/064)

- Mobil in Weimar auch nach 2030? (2022/121)

- Neun-Euro-Ticket-Erfolg verstetigen (2022/224)

- Auswirkungen der Ablehnung der Drucksache zum
Radentscheid (2022/253)

- Öffnung von Einbahnstraßen für Radverkehr in beide
Richtungen (2022/301)

- Stand Verkehrliche Neuordnung Plan Oberweimar
(2023/236)

- Öffnung von Einbahnstraßen für den Radverkehr in
beide Richtungen – aktueller Stand (2023/260)

- Bushaltestellen nutzungsfreundlich und barrierefrei
(2024/029)

- Hürden abbauen für einen flüssigen Busverkehr
(2024/030)

73

Grüne Kandidat*innen zur Wahl
des Stadtrates am 26. Mai 2024

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

74

Andreas Leps | geb. 1970 | Historiker
Ann-Sophie Bohm | geb. 1993 |
Sozialwissenschaftlerin
Bärbel Fiedler | geb. 1968 | wissenschaftliche
Bibliothekarin
Anton Brokow-Loga | geb. 1992 | Wissenschaftler
Ines Bolle | geb. 1962 | Angestellte
Carsten Meyer | geb. 1961 | Dipl.-Sozialwirt
Katja Wolf | geb. 1979 | Unternehmerin
Maximilian Volz | geb. 1996 | Referent für
Öffentlichkeitsarbeit
Linda Hack | geb. 1992 | Studierende
Jan Knobeloch | geb. 1980 | Data Scientist/
Softwareentwickler
Franziska Fährmann | geb. 1977 |
Entspannungspädagogin
Matthias Golle | geb. 1979 | Ingenieur
Maria Flechtner | geb. 1970 | Architektin
David Hildebrandt | geb. 1988 | geschäftsführender
Vorstand
Christine Dorn | geb. 1961 | Architektin
Ingo Quaas | geb. 1963 | Stadtplaner
Beate Blumenstein | geb. 1969 | Referentin im
Thüringer Landtag
Carlos Tapia | geb. 1956 | Tanztherapeut/Tanzlehrer
Ute Dörfler | geb. 1971 | Sozialarbeiterin
Matthias Altmann | geb. 1964 | Verkehrsingenieur
Grit Tetzel | geb. 1970 | Dipl.-Ing. Stadt- und
Regionalplanung/Geschäftsführerin
Sebastian Pfütze | geb. 1971 | Angestellter

23. Julia Schweiker | geb. 1996 | Teamkoordinatorin
Kinderbetreuung
24. Torsten Brecht | geb. 1961 | Architekt
25. Claudia Obendorf | geb. 1964 | Dipl.-Ing. (FH)
Innenarchitektur/Tanzpädagogin
26. Dr. Max Neupert | geb. 1978 | wissenschaftlicher
Mitarbeiter
27. Cornelia Brecht | geb. 1961 | Bauingenieurin
28. Andreas Winkler | geb. 1974 | Sozialarbeiter
29. Judith Brömel | geb. 1980 | Kauffrau im
Gesundheitswesen
30. Jan Rößler | geb. 1980 | freischaffender Musiker/
Kommunikations- und Produktdesigner/
geschäftsführender Gesellschafter
31. Sigrun Lüdde | geb. 1954 | Rentnerin
32. Dr. Jan Rybizki | geb. 1985 | Datenwissenschaftler
am IAB Weimar
33. Beate Kristen | geb. 1964 | Dipl.-Pädagogin
34. Matteo Müller | geb. 2001 | Student
35. Kristina Pabst | geb. 1973 | Angestellte im
Öffentlichen Dienst
36. John-Albrecht Keiler | geb. 1961 | Dipl.-Restaurator
37. Anja Waldmann | geb. 1980 | Grafikdesignerin
38. Jan Kreyßig | geb. 1970 | Pressesprecher
39. Uta Günther | geb. 1960 | Dolmetscherin
40. Leonard Winter | geb. 2002 | Student
41. Petra Zimmer | geb. 1956 | Rentnerin
42. Dirk Rühling | geb. 1970 | Kinder- und Jugendarzt

75
